Buenos días:    Esta mañana he recibido, de manos del ministro de Relaciones Exteriores, Heraldo Muñoz, la Memoria que estamos presentando hoy día, justamente, en estos momentos, en la Corte Internacional de Justicia de La Haya, como parte de la demanda que entablamos el 2016, parte de ella contra Bolivia, por las diferencias que nuestros países sostienen con respecto al Río Silala.   Como saben, nuestras discrepancias surgen porque Bolivia dice ser propietaria del Río, negando a Chile el derecho a usar sus aguas y acusando que nos hemos apropiado ilegalmente del recurso.   Y nuestro país lo que le ha solicitado a la Corte es que declare que el Río es compartido y que el uso que hacemos de él es un derecho que nos otorga el derecho internacional consuetudinario.   Nuestra demanda está respaldada por argumentos muy sólidos, entre los que se encuentra el hecho que Bolivia reconoció el carácter internacional del río por más de 100 años, posición que cambió abruptamente en 1999, sin ninguna justificación.   Además, Chile cuenta con todos los antecedentes científicos para probar ante la Corte que estamos frente a un río que cruza de Bolivia hacia Chile. Disponemos, en este sentido, de suficiente evidencia geológica, hidroquímica, geomorfológica, biológica e hidrológica para afirmar, sin duda, que el Silala es un río internacional.   Pero el dato más claro y simple es que la topografía del lugar baja de los 4.400 metros en Bolivia hasta los 4.200 metros en nuestro país, por lo que el agua sólo puede correr hacia Chile.   Con la presentación de esta Memoria estamos cumpliendo una etapa del proceso judicial: junto con ello, reiteramos que para nosotros es fundamental resguardar este recurso hídrico que ha surtido de agua a varias localidades, entre ellas Antofagasta, Sierra Gorda y Baquedano, y actualmente está siendo usado por CODELCO.      Bolivia no puede pretender apropiarse de aguas que son compartidas.   La decisión de presentar la demanda ante la Corte Internacional de Justicia no fue tomada de manera rápida: nosotros intentamos solucionar por vía diplomática esta diferencia, sin embargo, en última instancia, nos vimos en la obligación de tomar acciones legales para proteger nuestros derechos.   Chile es un país que se apega al derecho internacional y que cree profundamente en la solución pacífica de las controversias. Hoy estamos dando una muestra más de nuestra confianza en las instancias que la Comunidad Internacional ha creado, justamente, para resolver pacífica dichas controversias.   Para terminar, yo quiero destacar el amplio apoyo y respaldo que la acción de recurrir a La Haya ha tenido en distintos sectores del país, y agradecer el trabajo de quienes han elaborado la Memoria, especialmente nuestra agente Ximena Fuentes y a nuestros co-agentes María Teresa Infante y Juan Ignacio Piña, y al trabajo que han desarrollado arduamente en todo lo que es la elaboración de esta Memoria que hoy día se presenta formalmente ante la Corte.   Muchas gracias, más tarde el canciller va a hablar con más detalle de estos temas.   Muchas gracias.Muy buenos días:   Sean todos y todas muy bienvenidos y muy bienvenidas. Estamos felices que estén acá y esperamos que ésta sea una jornada muy, muy fructífera.   Pero permítanme, porque como está la prensa, tengo que decir un par de palabras de un tema distinto, primero que nada.   Quiero señalar que ayer tuvimos un día de gran alegría en el deporte: no ganamos, no ganamos, pero la verdad es que la Selección Nacional jugó extraordinariamente bien. Un gran aplauso.   Otra vez, la Roja –como le decimos– nos hizo quedar muy orgullosos, y Chile les da las gracias.   Pero también, ayer tuvimos un día muy particular, porque hubo primarias y tuvimos un día de compromiso cívico. Y las elecciones primarias de Chile Vamos y el Frente Amplio transcurrieron con orden, con la responsabilidad que caracteriza los procesos electorales de nuestro país. Entonces, ahora la carrera presidencial entra en otra etapa.   Así que aprovecho esta ocasión para pedirle a todos y todas los candidatos y candidatas, altura de miras, respeto recíproco. Porque yo creo que los ciudadanos lo que quieren ver son propuestas serias, y nosotros como Gobierno vamos a cumplir nuestro rol para que las próximas elecciones sean impecables.   Pero ahora vamos a lo que nos convoca.   Y para mí es una tremenda alegría estar con todos ustedes como co-chair –en español eso sería como codirectora del Every Woman Every Child, Todas las Mujeres, Todos los Niños 2.0 o 4.0, esta nueva etapa– y lo que buscamos con este encuentro es, justamente, aunar esfuerzos, convocar voluntades, compartir experiencias que tengamos en cada uno de nuestros países, para avanzar, justamente, en un trabajo más colaborativo, más eficaz, que nos permita mejorar la calidad de vida de nuestras mujeres, de nuestros niños y de nuestros adolescentes.   Ellos y ellas van a ser el foco de las conversaciones que van a tener lugar en este encuentro, porque ése es el objetivo fundamental del Grupo de Alto Nivel del Every Woman Every Child, que es posicionar la salud y el bienestar en el corazón de todos los ODS, los Objetivos de Desarrollo Sostenible y, por tanto, en el centro de las políticas de desarrollo que vayamos implementando como países.   Buscamos movilizar, poner a todos los actores, globales, regionales y locales, en acción; a todos los países en la importancia de trabajar en torno a los objetivos que nos sugiere la Estrategia Mundial para la Salud de la Mujer, la Niñez y la Adolescencia, y ésta habla de los tres elementos: sobrevivir, prosperar y transformar.   Sobrevivir, para lograr que ninguna mujer, ningún niño o niña, ningún adolescente, mueran por causas que sabemos que podemos prevenir, lo que nos exige redoblar esfuerzos en las comunidades más vulnerables.   Prosperar, creando un ambiente propicio para el desarrollo de todo su potencial, especialmente invirtiendo en la primera infancia y dando continuidad a dichos esfuerzos en la adolescencia.   Transformar, para que todas las mujeres, los niños y los adolescentes logren el pleno ejercicio de sus derechos y alcancen el grado más alto posible de salud y bienestar. Y esto, a su vez, va a redundar en beneficios sociales, demográficos y económicos.   Como grupo de alto nivel, hemos estado trabajando para elevar estos temas prioritarios a nivel de las agendas globales. Y en esta tarea, colaboramos estrechamente con diferentes iniciativas y agencias, algunas de las cuales hoy día nos acompañan.   Pero este esfuerzo desplegado no tendría ni un destino positivo si no llegamos a la implementación de las políticas a nivel de cada uno de nuestros países. Y eso es lo que estamos haciendo hoy, partiendo  por casa, con nuestra región de América Latina y El Caribe.   Necesitamos que cada país desarrolle un programa integrado para mujeres, niños y adolescentes, fortaleciendo componentes de la estrategia, tales como el desarrollo de la primera infancia; la salud y el bienestar de los adolescentes; la mejora en la calidad, equidad y dignidad en los servicios de salud; los derechos sexuales y reproductivos; el empoderamiento de mujeres, niñas y comunidades; o soluciones a crisis humanitarias o situaciones de mayor fragilidad en nuestra región.   La región de América Latina y El Caribe es una zona rica en diversidad, pero también profundamente desigual.   Todos los acá presentes sabemos que no hay receta mágica que sirva por igual y, por tanto, cada estrategia tiene que adaptarse a la realidad particular de cada país. Y es más, en cada país debe adaptarse también a las condiciones de vida de los grupos que son diferenciados.   Y es a esa tarea a la que yo quiero convocarlos el día de hoy.   Lo que no podemos olvidar es que la inequidad sigue calando profundo en nuestros países y ésa es una realidad nefasta que compartimos todos los países aquí presentes y a lo largo de todo el mundo. Y las inequidades en salud son la cara, tal vez, más cruel de esta realidad.   Por más avances en las cifras globales que registremos, sabemos que este progreso es más lento, o incluso nulo, en los grupos de población más vulnerables de nuestras sociedades.   Las mujeres en zonas urbanas asisten a más controles prenatales que las mujeres en zonas rurales y sabemos que esto incide directamente en la evolución de un embarazo; la esperanza de vida al nacer de una niña en una capital puede ser de 80 años, pero en la comarca vecina reducirse incluso en 20 años. El 30% de las muertes de adolescentes y jóvenes es por causa de agresiones y homicidios, que afecta más a los sectores más vulnerables.   No puede ser que los objetivos que como Comunidad Internacional nos imponemos se cumplan en los quintiles de más altos ingresos y no es los más desfavorecidos.   La equidad debe estar en la base del desarrollo de políticas que apunten efectivamente a derrotar esas injustas diferencias que nos impiden avanzar al ritmo que aspiramos como sociedades.   No basta con mejorar los accesos a servicios de salud, necesitamos más profesionales, comprender las dimensiones culturales, llegar a localidades apartadas, combinar e integrar las políticas de salud con las educativas, con las sanitarias, con las medidas para el crecimiento de nuestras naciones.   Esa realidad, que de una manera u otra está presente en cada uno de nuestros países, nos obliga a movilizarnos, y cada uno de los acá presentes tenemos un rol muy fundamental y muy clave que cumplir en este momento. De hecho, aquí yo tengo varios ministros presentes: está el ministro de Hacienda, el ministro de Desarrollo Social, está la ministra de la Mujer, está la ministra de Educación, y la ministra de Salud, obviamente.   Entonces, acá entendemos que ésta es una tarea de equipo y que todos, desde las distintas reparticiones nacionales, los organismos internacionales, la empresa privada, la sociedad civil, no podemos quedar indiferentes, debemos actuar ahora, debemos hacerlo ya, no hay más tiempo que perder.   Como plataforma multipartita probada, Every Woman Every Child, reúne a las partes interesadas y ofrece una hoja de ruta que invita a la acción intersectorial innovadora para garantizar que nadie quede atrás, que nadie quede rezagado en los esfuerzos para poner fin a las muertes evitables incluso, y sobre todo, en los entornos más vulnerables y lograr desplegar todo el potencial de las mujeres, niños y adolescentes para que puedan prosperar y, además no sólo prosperar, transformar sus comunidades.   El Marco de Every Women Every Child considera la naturaleza multidimensional del desarrollo humano y los determinantes sociales de la salud para asegurar una atención continua en una variedad de entornos.   Así, se han identificado un conjunto de 60 indicadores, una hoja de ruta hasta el 2020 para la acción colectiva y la promoción –a nivel global y local– para actuar sobre temas claves cruciales para el logro de la Estrategia Global y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de manera más amplia para el 2030.   Amigas y amigos:   Los avances que como región hemos alcanzado en múltiples áreas dan cuenta de que es posible mejorar las condiciones de vida de mujeres, niños y adolescentes. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible son ambiciosos y nos exigen mayores esfuerzos y mayor intersectorialidad en el trabajo.   Nos exigen innovar, no exigen generar alianzas y sumar a los diferentes actores en este desafío.   Hoy tenemos evidencias concretas que las intervenciones en favor de las mujeres, la niñez y la adolescencia, generan impactos tremendamente positivos y será esencial para la construcción de sociedades más desarrolladas, justas e inclusivas en el futuro.   Poner fin a las muertes evitables, empoderarlos para que sean protagonistas de su desarrollo y que además puedan transformar sus propias sociedades, es un sueño posible si potenciamos los esfuerzos, atacamos la raíz de las desigualdades y desarrollamos estrategias innovadoras.   La falta de acción tiene un costo demasiado alto.   Los niños y niñas, adolescentes y mujeres no son sólo sujetos prioritarios de nuestra acción, son agentes de cambio y transformación de nuestras sociedades.   Por lo tanto, es nuestra responsabilidad, es nuestro compromiso y es nuestra esperanza como naciones.   Muchas gracias, muy bienvenidos a todos los que están aquí, ministros, ministras, expertos, personas comprometidas, ex colegas de Naciones Unidas, algunos muy queridos que nos conocemos hace muchos años, todos son queridos, por supuesto, pero hay algunos que nos conocemos hace muchos años.   Así que muy bienvenidos y espero que hoy y mañana sean fuentes de mucha sabiduría para poder ver cómo generamos mujeres, niños y adolescentes saludables y empoderados, como dice el eslogan de este encuentro.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo sé que ha sido una jornada de trabajo intensa, de compartir experiencias y recomendaciones en torno a la Estrategia Mundial para la Salud de la Mujer, el Niño y el Adolescente, y cómo avanzamos en su implementación, tanto a nivel regional, como subregional y nacional.   Y esto, con miras, por cierto, por un lado, para asegurar la estrategia, pero por otro lado, alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible en la región de América Latina y El Caribe de aquí al año 2030, y construir sociedades más justas y con mayor equidad en salud para todos y todas.   Sobrevivir, prosperar y transformar, son mucho más que tres verbos. Son un llamado concreto que hacemos y asumimos como comunidad de naciones comprometidas con el desarrollo de nuestras sociedades y que orientarán e inspirarán nuestro quehacer.   Reducir las muertes prevenibles de mujeres, niños y adolescentes, que ellos a la vez alcancen su máximo potencial de desarrollo desde la más temprana infancia y a lo largo de todo el ciclo de vida y que, a la vez, sean agentes transformadores de sus sociedades.   Ése es el horizonte que nos inspira y que va a guiar permanentemente los esfuerzos que como países despleguemos.   Producto de esta jornada de reflexión y trabajo hoy día, todos los presentes adherimos al Compromiso a la Acción de Santiago de Chile, donde plasmamos nuestros acuerdos, una guía de cómo queremos seguir trabajando en adelante, a partir de las experiencias que hemos compartido y todos los aportes que desde diferentes instancias se han recibido.   Y ése es un compromiso, pero también un llamado a actuar ahora. Porque sabemos que demorarnos es perder vidas, es perder oportunidades para nuestras mujeres, es frenar el desarrollo de nuestros niños, es cerrar puertas a nuestros adolescentes.   Y así no hay desarrollo posible.   Ese compromiso es también una invitación a seguir trabajando juntos, integrando experiencias, innovando en la acción, mejorando nuestras políticas públicas, su implementación y monitoreo.   Así, hoy en Santiago de Chile nos comprometemos a:   Reducir las inequidades en salud, especialmente atendiendo a los grupos más vulnerables;   Considerar los determinantes sociales de la salud desde la perspectiva del curso de todo el ciclo de vida para avanzar en el desarrollo de las mujeres, los niños, las niñas y los adolescentes;   Poner la equidad como eje central para alcanzar las metas de sobrevivir, prosperar y transformar;   Priorizar la calidad en la cobertura y acceso universal a la salud, fortaleciendo los sistemas de salud; Trabajar coordinadamente entre los diferentes actores, fortaleciendo la cooperación entre países de la región y promoviendo espacios multisectoriales a nivel regional, subregional y nacional para llevar adelante los objetivos de la estrategia mundial;   Desarrollar hojas de ruta claras que muestren cómo se implementarán los objetivos y metas y promover una agenda de investigación orientada a generar evidencia y recomendaciones de acción;   Y por supuesto, incluir en este esfuerzo a todos y todas, a la sociedad civil, organizaciones sociales y comunitarias, no dejando a nadie atrás.   Ése es nuestro llamado, ése es nuestro compromiso. A trabajar sin descanso, entonces, por nuestros niños, nuestras niñas, nuestros adolescentes, nuestras mujeres. Por cada uno de nuestros países y nuestra región de América Latina y El Caribe.   Ése es nuestro compromiso, ésta es la declaración final, definitiva, versión española; y agradecer el trabajo, y bueno, espero que todos salgamos muy inyectados de energía para cumplir con estos propósitos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría compartir con ustedes este momento tan importante para el transporte público de la capital: el inicio de la marcha blanca de la Línea 6 del Metro.   Aquí empiezan las pruebas finales, lo que podríamos llamar “el ensayo general” de una esperada nueva línea del Metro, que va a beneficiar a 1 millón 100 mil habitantes  de las comunas de Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa, Santiago y Providencia.   Y con esta línea, es primera vez que el Metro llega a las comunas de Cerrillos y de Pedro Aguirre Cerda, con todo el alivio y, por otro lado, con toda la integración que eso significa para tantas familias.   Por una semana, se van a poner a prueba los trenes, los sistemas para empezar a funcionar en el más breve plazo posible.     Con la nueva Línea 6 del Metro, los tiempos van a bajar considerablemente. Por ejemplo, estamos aquí en esta futura Estación Biobío, en Santa Rosa con Centenario: hoy día, desde esta zona hasta la Estación Los Leones –cuando ya esté funcionando el Metro– va a tomar sólo 12 minutos, en vez de cerca de media hora, como es hoy.   Y desde un extremo a otro de la nueva Línea 6, es decir, desde la Estación Cerrillos hasta la Estación Los Leones, en vez de cerca de 45 minutos que toma hoy, van a ser sólo 19 minutos.   Así que, ver cómo empiezan a rodar estos trenes que permitirán realizar millones de viajes al año, con ahorro de tiempo, con comodidad, con aire acondicionado, con los más altos estándares de seguridad en los vagones y en las estaciones, es verdaderamente un motivo de orgullo y de alegría.   El inicio de la marcha blanca de la Línea 6 es, además, un hito esencial en el proyecto de extensión más importante que Metro ha desarrollado en su historia; y que ha implicado avanzar, en paralelo a la construcción de la Línea 6, con la Línea 3, que va a empezar a entregar su servicio el último semestre del próximo año.   En conjunto, estas dos líneas van a permitir que la Red de Metro crezca cerca de un 40%, con 28 nuevas estaciones, que van a abarcar 11 comunas  y van a beneficiar a más de 1 millón y medio de habitantes.   ¿Por qué menciono esto?  Porque lo que estamos logrando, entonces, es una ciudad más integrada, con más y mejores servicios en distintas comunas y en distintos barrios.   Y estamos avanzando igualmente en el esfuerzo por reducir la contaminación y las emisiones causantes del cambio climático en nuestro país y en el mundo, porque la empresa Metro ha ido a la vanguardia en la incorporación de energías renovables no convencionales, lo que  le va a permitir sumar un 60% de energía eólica y fotovoltaica a su funcionamiento.   Entonces, ¿qué significa esto? Que prácticamente seis de cada diez viajes se van a hacer utilizando la energía del sol o del viento.   Parece un sueño del futuro, pero no: va a ser una realidad y muestra el esfuerzo y la innovación.   Y como decía el presidente del Metro, Rodrigo Azócar, este trabajo de extensión se ha hecho con la mayor tecnología, por un lado, pero también con el mayor respeto por la comunidad y el entorno, en diálogo con los vecinos y vecinas de las distintas comunas y estaciones, y particular preocupación también con la conservación del patrimonio.   Y gracias a esto, la llegada de una nueva línea del Metro, la apertura de una nueva estación del Metro, es una gran alegría para las comunas que las reciben; es una gran alegría para las personas que tienen más oportunidades de transporte público.   Y por eso es que estamos impulsando el crecimiento de Metro a más comunas y a más barrios.   Durante mi Gobierno, también, hemos tomado la decisión de extender el trazado original de la Línea 3 para que llegue hasta la Plaza de Quilicura, no sólo hasta Los Libertadores sino que se extienda hasta la Plaza. Pero también la Línea 2: vamos a proyectar la extensión con 5 nuevos kilómetros desde La Cisterna al Hospital El Pino en San Bernardo, cosa muy buena para tanta gente que necesita de sus servicios.   Y como anuncié el mes pasado, iniciaremos el proceso de construcción de la Línea 7, que con cerca de 25 kilómetros de extensión llegará por primera vez la Red de Metro a Renca, Cerro Navia y Vitacura, pasando por Quinta Normal, Santiago, Providencia y Las Condes.   Ahora, hoy día estamos partiendo con la marcha blanca de la Línea 6, en conjunto con la Línea 3 que va a empezar a funcionar el próximo año. Las extensiones de las Líneas 3 y 2 y la futura Línea 7 van a representar un aumento de casi un 70% con respecto a la red actual.   Y, entonces, nos está hablando de una ciudad más conectada, más sustentable, donde los diversos medios de transporte pueden funcionar de manera más coordinada y armónica.      Amigas y amigos:   Aquí empieza una nueva etapa en muchas historias de vida. Una nueva etapa que va a quedar señalada por frases como “desde que llegó el Metro”, “desde que abrió la Línea 3”, “desde que tenemos la Estación Biobío” y, por cierto, “desde que tenemos la Estación Estadio Nacional”. ¿A alguien le quedan dudas que tengamos en el Estadio Nacional, una estación que va a ser muy, muy popular?     Desde entonces, cuando ya tengamos todo esto, el viaje al trabajo será más corto, el viaje a los centros de estudio más corto, mayor seguridad sobre los tiempos de traslado, mayor comodidad.   Así que quiero finalizar felicitando a la empresa Metro, a todos sus directivos y sus trabajadores por este logro. A los directivos, trabajadores y a todos quienes aportan día a día para entregar el mejor servicio y para hacer que esta red crezca y que queda vez más personas puedan decir “desde que llegó el Metro, estamos más cerca”.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Gracias por invitarme a celebrar con ustedes estos ya cien años de la Fuerza de Submarinos de la Armada de Chile. Recordamos hoy con orgullo y emoción el momento en que la bandera chilena flameó por primera vez a bordo de esas seis embarcaciones Tipo H –y esto me pareció particularmente significativo– que recordaban los nombres de seis mujeres mapuches: Guacolda, Tegualda, Rucumilla, Fresia, Quidora y Guale.   En el bicentenario de la Armada de Chile, esta celebración marca un hito que nos recuerda cómo nuestra Marina transitó, desde su momento fundacional, en 1817-1818, hacia la actual fuerza moderna y tecnológica, altamente profesional, con la que contamos hoy.   En ese camino ha quedado el recuerdo imperecedero de héroes como Prat y Condell, de sacrificados mártires como el marinero Fuentealba o el cabo Odger, de acciones brillantes como las del piloto Pardo, y también el servicio cotidiano de quienes hoy forman parte de las filas de la Armada, y especialmente de quienes son parte de la hoy centenaria Fuerza de Submarinos.   Quienes integran esta fuerza son reconocidos por su compañerismo, disciplina, entrega y dedicación al trabajo en equipo, imprescindible por las características del medio en que se mueven.   Y ustedes lo saben mejor que nadie: si ya es difícil pasar largas temporadas embarcados –como saben todos los marinos–, para patrullar bajo el mar se requiere un temple especial, un entrenamiento riguroso y un amplio conocimiento.     Y así, gracias a los oficiales y tripulaciones del Carrera, el O’Higgins, el Simpson y el Thomson, ejercemos la soberanía no sólo en la superficie del océano, sino también en las profundidades.   Y en estos días en que la Armada de Chile se acerca a los festejos del zarpe de la Primera Escuadra Nacional, es bueno contemplar la historia y tener la certeza de que la tradición de servicio, patriotismo y entrega que caracterizó a nuestros primeros marinos sigue viva y presente, aunque Chile y el mundo hayan cambiado, y mucho.   El escenario global demanda hoy una Armada cada día mejor preparada para enfrentar enormes desafíos, ya sea en el patrullaje de nuestras costas, en la interconexión de territorios insulares y zonas aisladas, en la investigación científica -vital para combatir el cambio climático- y la preservación de nuestras áreas marinas protegidas, cuya superficie es cada vez mayor.   Este complejo escenario requiere de un personal cada vez más preparado, de equipamiento a la altura de los desafíos y de una red de apoyo y mantenimiento que, en el caso de la Fuerza de Submarinos, es muy importante y valiosa.     Ustedes saben –lo mencionaba el almirante Miller– que el O’Higgins acaba de terminar su mantenimiento de media vida aquí, en Talcahuano, en ASMAR, y ello no hace sino augurar un futuro luminoso no sólo para las unidades de la Armada, sino para la región y para Chile. Porque hablamos de capacidades que nos ponen en la avanzada de la industria naval, hablamos de crear trabajo, hablamos de hacernos cargo de nuestras naves en todos sus procesos y a lo largo de todo su ciclo de vida.   Quiero, entonces, terminar felicitando muy especialmente a los oficiales y suboficiales que cumplen 50 años o más en la Fuerza de Submarinos, ¡toda una vida! y desearles a todas las Fuerzas de Submarino que este primer centenario reafirme su compromiso con la Armada, con Chile y con el futuro.   Muchas gracias y muchas felicidades.Amigas y amigos:   Muchas gracias por la invitación a ser parte, como ya es costumbre, de esta ceremonia de premiación del Fondo Concursable Comunidad Mujer, que –como ocurre desde el año 2006– reconoce y apoya el trabajo de las organizaciones de base que justamente lo que buscan es promover el liderazgo femenino y la igualdad de género en sus comunidades.     Y han pasado 11 años desde que se comenzó a entregar este premio, y 15 años desde que Comunidad Mujer empezó a trabajar por la construcción de un mejor país para todas y todos, y por impulsar la equidad, la participación política y laboral de la mujer y la corresponsabilidad familiar, entre tantas otras cosas.   En este tiempo nos hemos encontrado en muchas oportunidades, tanto en actividades de Comunidad Mujer como en iniciativas conjuntas y del Gobierno que ustedes han apoyado siempre con mucha fuerza y convicción. Pienso, por ejemplo, en “Ingeniosas: ciencia y tecnología para todas”, en la Campaña “Las niñas pueden: crear, emprender, innovar”, en la “Iniciativa de Paridad de Género Chile”, por mencionar las más recientes.    Y éste es un camino que conduce a la superación de la cultura machista que aún pervive en nuestra sociedad, a la erradicación de la violencia contra la mujer, al cierre de las brechas de género, al empoderamiento femenino; en suma, entonces, al progreso de Chile entero. Y tengo la certeza que se continuará y con toda la gente que está acá seguiremos encontrándonos y caminando por esta senda común.   En la última década y media, el trabajo de Comunidad Mujer ha sido fundamental para ir avanzando hacia aquellos objetivos de equidad y justicia, y sé que el premio que hoy entregan es una parte y una palanca importante de esa labor.   Y lo digo porque he visto, muy de cerca el trabajo de todas ellas, de todo el equipo de Comunidad Mujer, y también hemos visto los resultados y el impacto de algunos proyectos que obtuvieron  premios en el pasado.    Y en ese sentido, quiero contarles que, hace poquitos días, tuve la suerte –y aquí están las chiquillas– de reunirme, justamente, con una de las organizaciones ganadoras del concurso del 2016: la Red de Monitoras en Prevención de Violencia Contra la Mujer de Lo Prado, que vimos en el video, y nos acordábamos el otro día que estuve en Lo Prado que cuando nos tocó entregar los premios, me dijeron “Presidenta, nosotras somos las ‘pintamonos’”; y efectivamente, “pintar los monos”, hermoso para convocar a la alerta, a la atención y al repudio de la violencia contra la mujer.  Y ellas, por un lado, ganaron el premio acá pero también son parte del Programa de Formación de Monitoras y Monitores que nuestro Ministerio de la Mujer está desplegando en todo Chile.   Pero yo quiero referirme a nuestras amigas de la Red de Lo Prado, que está compuesta por una quincena de mujeres, y la verdad es que la tarea es muy relevante, creando conciencia y ayudando a prevenir la violencia de género por medio del arte y la recuperación de los espacios públicos.   Y desde que ganaron el premio, fue muy bonito estar con ellas, no sólo mirar uno de sus murales, ver otros, sino también poder conversar con ellas sobre el tipo de temáticas, lo que se encontraban en el territorio, cómo habían logrado construir esta conversación a través de ir pintando estos murales con temáticas tan significativas como distintas formas de la violencia: desde el acoso callejero, la violencia étnica y racial contra las mujeres. Y así ir creando mayor sensibilidad y preocupación por el tema entre las vecinas y vecinos de Lo Prado.   Y esto tiene una tremenda importancia, porque si bien son muchas las tareas que tenemos que enfrentar y muchos los problemas que tenemos que resolver para ir avanzando hacia un país que efectivamente garantice mayor igualdad de derechos y oportunidades a hombres y mujeres, uno de los temas que es gravísimo es la violencia de género.   Es tal vez, uno de los temas más graves que afecta a las mujeres en Chile y en el mundo entero.   Es, como señala la Organización Mundial de la Salud, una epidemia global, que tiene consecuencias inmediatas, pero también tiene consecuencias en el largo plazo para las víctimas, para sus familias y para nuestras comunidades.   Para tener una idea de la magnitud del problema en nuestro país, basta recordar que en Chile se producen cerca de 40 femicidios cada año. Y en lo que va de este año, ya se han registrado 24 femicidios consumados y 50 femicidios frustrados.   Y yo quisiera, en este contexto –y aquí con ustedes– condenar los violentos ataques que ha denunciado Valentina Henríquez, una joven de 23 años que decidió hacer pública su situación por Facebook. Valentina se atrevió a mostrar sus heridas, sus golpes y denunciar el infierno que estaba viviendo, porque quería poner fin a su sufrimiento.      Y quiero decirle a ella, a su familia, a sus amigos, como a todas las mujeres que están viviendo algún tipo de violencia, que nosotros estamos preocupados de protegerlas, que hay que ayudar, y que lo que necesitamos es que las mujeres denuncien, denuncien esta situación, para que puedan recibir el apoyo en el trabajo de recuperación, prevención y protección.   Porque, tal como lo conversábamos con las amigas de Lo Prado, es posible recuperar las vidas, es posible volver a sonreír, volver a confiar. Incluso, una de ellas decía “es posible volver a enamorarse y confiar; es posible realizar los proyectos y sueños”.   Tanto en mi primer Gobierno como ahora, nosotros hemos creado más Casas de Acogida en todo el país, más Centros de la Mujer, hemos aumentado los programas de formación de monitoras y monitores, justamente haciéndonos cargo que enfrentar el tema de la violencia no es un tema ni de las mujeres que sufren violencia, ni de las autoridades, sino también de todos nosotros.   Y por eso que nos pareció tan clave trabajar con vecinos y vecinas para poder, primero, hacer obras que nos permitan prevenir, pero también identificar, orientar y acompañar.   Y por eso hoy también con programas –tal como éstos que hoy día se están premiando–, que también lo que buscan son líneas de trabajo para fortalecer la autonomía económica de las mujeres. La sociedad civil también se moviliza, se organiza para prevenir y erradicar la violencia contra las mujeres, en todas sus formas.        Porque no podemos tolerar que nuestras compatriotas sigan sufriendo por la violencia machista. Y para combatirla debemos concientizar a la población, prevenir las agresiones y maltratos, pero a la vez proteger  de mejor manera posible a las víctimas.   Mencioné el ejemplo de la Red de Monitoras de Lo Prado porque quiero destacar el tipo de acciones concretas que son posibles gracias a este esfuerzo de las organizaciones sociales y al apoyo del Premio Comunidad Mujer.   Recordábamos a propósito del Premio a las Guaitecas, que hay unas amigas en Arica que también iniciaron y cada vez que voy a Arica me encuentro con Rosita y con todo el grupo de amigas que ustedes premiaron esa vez, que también hicieron un camino como las amigas, empezaron a construir y han sido muy capaces además de levantarse ellas como mujeres, como familias, y la verdad es que, construir muy bien además.     Y yo sé que el resultado, en estos casos como en otros, es justamente la materialización de iniciativas que contribuyen a transformar nuestra sociedad y a mejorar la situación de nuestras compatriotas. Y estoy segura de que las y los ganadores –porque también es bueno que haya hombres y mujeres en esta tarea común– buscarán, de maneras parecidas o distintas, los mismos objetivos.   Sé que este año la competencia fue muy dura. Nos contaba Consuelo –o Esperanza tal vez– que se presentaron 160 proyectos, todos interesantes, de los que sólo se seleccionaron cinco ganadores.   Pero yo quiero felicitar a los equipos, a las organizaciones, a los clubes y a los centros que obtuvieron el reconocimiento, y que tendrán el apoyo necesario para poder desplegar sus ideas, sus iniciativas y convertirlas en realidad:     A la Federación de Estudiantes Secundarios de Aysén, por su proyecto “Escuela de Género y Feminismo Victoria Travotic para estudiantes secundarios de la Región de Aysén”.   Al Club Deportivo Choson Taekwondo, de Temuco, por su proyecto “Activando a las guerreras del Choson”.   Al Centro de Madres Mar y Patria, de Guaitecas en la Región de Aysén, por su proyecto “Taller de Construcción Básica”.   Al Centro Social La Chimba y al Club Deportivo y Cultural Los Volantines, de Recoleta, también por su proyecto "Talleres de circo con enfoque de género para los niños y niñas de las poblaciones aledañas al Estadio Municipal de Recoleta".   Y al Centro Cultural Y Social La Turba, de Coronel en la Región del Biobío, por su proyecto “Reconstruyendo la ciudad con perspectiva de género y participación pública de las mujeres”.   Yo recordaba que el año 2014 o 2015 le cambiamos el nombre a la calle que está detrás del Ministerio de Educación y de Hacienda, y colocamos el nombre de Amanda Labarca. Sí. Es que son tantas las mujeres que no son reconocidas en nuestra sociedad. Tantas y tantas. Y es una manera también de invisibilizar a las mujeres, el que no se les dote del reconocimiento correspondiente.      Todas éstas son iniciativas que apuntan –desde la educación, el deporte y la acción comunitaria– a metas tan relevantes que permitan terminar con los estereotipos de género, erradicar la violencia y ampliar las oportunidades para nuestras madres, hijas, nietas, amigas, vecinas y chilenas en general.     Pero también es importante poder ir estimulando y ésa es una tarea que también Comunidad Mujer ha estado haciendo hace mucho más, el que las mujeres puedan estar más presentes en todos los lugares donde se toman decisiones.   Lo hemos conversado otras veces, no les voy a repetir las cifras, pero el que haya mujeres candidatas a las distintas…yo vengo de una reunión temprana de la Asociación Chilena de Municipios y llega una alcaldesa y el resto, o sea de las que estaban en la directiva. Yo no pude evitar pasar el recadito “espero que la próxima vez haya más mujeres”.     Este año vamos a tener elecciones parlamentarias, donde por primera vez se va a cumplir con la cuota de género de candidatas del 40%: espero que eso también nos permita contar con más mujeres, porque necesitamos mujeres en todos los lugares de toma de decisiones. Yo ya conté el año pasado que cumplimos la meta que teníamos para el 2018, pero ya la cumplimos el 2016, de que el 40% de las directoras de las empresas públicas sean mujeres. Y eso lo hemos cumplido.   En la reforma a las relaciones laborales, introdujimos el porcentaje de mujeres que tienen que estar en los directorios de los sindicatos y también en los comités paritarios.   Es decir, tenemos que ir mirando cómo aseguramos que la mirada de la perspectiva de género, que a veces la tienen las mujeres, otras veces hay mujeres sin perspectiva de género, pero por lo menos que haya mujeres representadas en todos los niveles.   Porque –nos decía Esperanza– somos el 52,7% de la población chilena: aquí no se está pidiendo más, se está pidiendo que haya una representación equivalente a lo que somos en nuestro país.      Bueno, pero todas estas iniciativas lo que buscan es que podamos ir expandiendo, cada día más, en nuestro país, los derechos y las oportunidades de los hombres y las mujeres.   Esperamos que los proyectos premiados se concreten prontamente,  que tengan éxito y que tengan un real impacto en sus barrios, en sus comunas y en sus regiones, y en sus vidas, sin duda. Y yo estoy segura que así será.   Espero también que este concurso siga desarrollándose y ampliándose, y que Comunidad Mujer continúe aportando –por muchos años más– a la gestación de una sociedad que valore por igual a hombres y mujeres; y que además, lo que es más importante, yo siempre digo: sepa aprovechar el talento de todas y todos sus integrantes.        Como dije antes, nos vamos a seguir encontrando en esta tarea, sea donde sea que estemos y sean cuales sean las responsabilidades que nos toque asumir en el futuro. Porque éste es un compromiso que yo creo que todos los que estamos aquí tenemos, un compromiso personal también y parte de las convicciones que compartimos.    Estoy segura de que cuando logremos derribar las barreras culturales, –y que son derribables aunque nos podemos demorar mucho sino pisamos el acelerador– cuando dejemos atrás los prejuicios, cuando terminemos con la violencia de género, vamos a poder dar un salto hacia la equidad, hacia la plena participación de la mujer en todos los ámbitos de nuestra sociedad y hacia el progreso.   Y, sin duda, para eso necesitamos el apoyo de muchos, de muchas mujeres pero también de muchos hombres, y trabajando juntos es el único modo de lograrlo plenamente.   Muchas gracias nuevamente a Comunidad Mujer, por lo que han hecho en todos estos años, y muchas gracias a todos ustedes que están comprometidos con este mejor país, más justo.     Muchas gracias.Amigos y amigas:   Como Presidenta, pero también como pediatra, para mí es una tremenda alegría, primero hacer un recorrido –estuvimos aquí cuando estaba en obra gruesa, hicimos una visita inspectiva– y ahora poder volver aquí cuando ya está completamente terminado y funcionando esta nueva Unidad de Paciente Crítico del Hospital Luis Calvo Mackenna es, de verdad, una gran alegría. Y tal como nos decía el doctor Lastra, es una obra de primera importancia para los niños y niñas que acuden acá por atención.   Esto no es sólo hablar de los derechos de los niños y niñas, sino que asegurar esos derechos, en términos de un acceso a salud, a salud de calidad.   Y es un edificio de tres plantas, con más de 3 mil metros cuadrados de construcción, que ha permitido normalizar, por un lado, y ampliar las unidades de UCI Pediátrica y Neonatal, una tarea que era importante para una Unidad que, si el hospital cumple 75 años, entiendo que la Unidad  cumplía 50 años, porque había sido creada el año 1968, siendo la primera Unidad de Pacientes Críticos Pediátricos del país.  Empezó con 5 cupos en esa época y hoy día alcanzan a 40, gracias a la inversión de más de 4 mil 700 millones de pesos que ha significado esta nueva infraestructura.   Y ésta –tal como nos decía el doctor Lastra– se suma a la que está contigua, de cirugía cardiovascular, renovando así entonces tres Unidades de Pacientes Críticos del Hospital.   Y yo creo que es un paso enorme en la calidad de la atención de nuestros niños y niñas.   En ese sentido, estamos mejorando las condiciones de atención de episodios más críticos para la población menor de 15 años en las comunas de Providencia, Las Condes, Vitacura, Lo Barnechea, Ñuñoa, Macul, Peñalolén y La Reina, pero también –como se decía–, son parte de una red y, además, son Centro de Referencia Nacional.  Y, de hecho, varios de los pacientes que tuvimos la ocasión de visitar, son pacientes que vienen de otras regiones, de otras ciudades. Por eso que era tan importante poner al día la infraestructura de este hospital.      Vemos aquí, en este primer piso, la sala de espera, las oficinas, los baños, el auditorio, las salas de los equipos y las bodegas; en el segundo y tercer piso se ubican las dependencias clínicas, las oficinas y las residencias para cada unidad, pero también las salas para padres.   Y así, todas las Unidades de Pacientes Críticos, incluida la de cirugía cardiovascular, estarán en un solo bloque, bien conectadas e intercomunicadas de manera expedita y junto a los pabellones.   Pero tal vez lo más importante que yo quisiera rescatar es que esta nueva infraestructura genera no sólo excelentes condiciones de atención, de equipamiento, de tecnología para los niños y niñas, sino también para sus familias. Porque esta nueva Unidad de Pacientes Críticos funcionará –está funcionando ya– con un protocolo de acompañamiento 24/7 en la UCI Pediátrica y Neonatológica. Y tal como nos decía Jorge Lastra, la presencia de los padres y de los cuidadores es crucial siempre, pero particularmente cuando los niños y niñas pueden sufrir angustia y estrés, y lo que queremos es que se recuperen pronto. Entonces, la presencia ahí de un ser querido es clave en su evolución.   Y esperamos que cada día puedan ser más los padres que acompañen a sus hijos e hijas frente a situaciones críticas o graves. Por eso es que estamos tramitando la ley SANNA, en el Congreso, que lo que va a permitir es que los padres y madres que trabajan puedan tener un tipo de licencia especial que los faculte para acompañar a los niños y niñas cuando más lo necesiten. Ésa es una gran noticia ¿cierto?   Y además, dado la conformación de la unidad y el número de espacio y camas disponibles, la verdad es que va permitir aumentar la cantidad de paciente que puedan ser atendidos y por tanto reducir el número de pacientes que lamentablemente, muchas veces, por cupos son  rechazados; cumplir en ese sentido, también, las garantías AUGE de mejor manera; y absorber los incrementos de demanda por pacientes que son derivados de la red.   Entonces, termino mis palabras señalando lo que dije al principio: esta nueva infraestructura es mucho más que una nueva infraestructura, por cierto que es una excelente infraestructura, por cierto que tiene toda la dignidad que merecen los niños y las familias, por cierto que también creo que genera condiciones de trabajo mucho más gratas para quienes laboran aquí, pero sin duda que lo más importante también es que garantizamos los derechos de nuestros niños y niñas.   Quiero también sumarme, agradecer y reconocer el aporte de la Fundación Dulzura para el Alma, que entregó los sillones para que los padres puedan estar 24/7 acompañándolos; a la Fundación Alegra en colaboración con la Fundación Levantemos Chile, que se materializaron unos murales, preciosos, con lo cual se construyen espacios más amigables para los niños y para las familias; y, por cierto, a quienes a diario trabajan acá. Y por supuesto, también, agradecer y reconocer la tarea de la Corporación de Amigos del Hospital Luis Calvo Mackenna, que hace tantos años han hecho un aporte esencial.   Y finalmente quiero felicitar a todos quienes trabajan aquí día a día, quienes estrenan nueva casa para seguir adelante con su trabajo. Un trabajo, yo soy pediatra, he trabajado en UCI Neonatológicas y Pediátricas y sé el tremendo compromiso que hay en todo el personal que labora, bueno en la Salud en general, pero por sobre todo en estas unidades mucho más críticas, con patologías mucho más complejas, con gran profesionalismo y entrega, haciendo todo lo que está en sus manos por salvar a los niños y niñas, por entregarles además bienestar, salud, cariño, por apoyar a las familias y por hacer –y por eso quiero felicitarlos a todos– de este proyecto colectivo, de excelencia y, tal vez, un proyecto también humano de primer nivel.   Y aspiramos que toda la salud pública en Chile tenga la misma calidad que tienen estas Unidades de Pacientes Críticos, y para eso estamos trabajando.   Muchas gracias.Estimado Presidente del Perú, Pedro Pablo Kuczynski, ministros y ministras de Estado de Perú y de Chile, honorable delegación de Perú y Chile, señoras y señores:   Presidente, para mí es una gran alegría –y entiendo que para los ministros y ministras de mi Gobierno también– compartir en Lima esta primera Reunión del Gabinete Binacional, junto con el encuentro de los Presidentes.      Creemos que es una instancia que definimos no sólo cuando empezamos a conversar en Puerto Varas, sino también, cuando usted nos visitara con un grupo de sus ministros y ministras en Chile, en noviembre del año pasado, desde el cual empezamos a trabajar.   Y nos ha permitido, por tanto, que no sólo podamos estar en este momento histórico, que es este primer Gabinete Binacional, sino también un Gabinete que va a tener resultados concretos, que no van a ser palabras sino que hechos, y que ha identificado ejes estratégicos fundamentales de cooperación, de integración, de amistad y de desarrollo; en el cual, además, vamos a tener un Plan de Acción con un conjunto muy importante de proyectos que va a permitir no sólo mejorar la cooperación bilateral, la integración, sino también la vida de nuestros ciudadanos.   En ese sentido –tal como usted recordaba recién, Presidente– con el Perú estamos en la Alianza del Pacífico, estamos en la APEC, estamos en CELAC, estamos en UNASUR, estamos en un sinfín de instancias multilaterales, y creemos que hemos avanzado mucho.   En este sentido, estoy segura que esta reunión en el día de hoy, y lo que venga después, y todo el trabajo conjunto, va a ser muy, muy importante.   En el día de ayer, tuvimos una reunión con los directivos de los Consejos Empresariales Perú-Chile, Chile-Perú, y también ellos manifestaron un conjunto de proyectos que les parecen claves, como en el ámbito de la energía, en el ámbito del transporte, en un conjunto de otros, que estoy segura han sido parte de la discusión; y los acuerdos a que hemos llegado y que vamos a tener, por tanto, una reunión extremadamente no sólo positiva, histórica, sino fructífera, cuando vamos a poder mostrarle a nuestros ciudadanos lo que hemos hecho.   Muchas gracias, agradecerle, como siempre, la hospitalidad en esta Ciudad de Los Reyes, en esta Ciudad de Lima, y desear que el trabajo sea realmente excelente, como estoy segura que será.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Presidente Kuczynski, ambos sabemos que hemos estado haciendo historia: hemos estado haciendo historia porque ésta es la primera vez, en la historia de nuestros países, en que hacemos un Encuentro Presidencial y un Gabinete Binacional.   Pero no sólo es histórico porque es un primer Gabinete Binacional, sino porque a este primer Gabinete Binacional llegamos luego de un arduo trabajo de nuestros equipos técnicos, de nuestros ministros, para llegar acá a tener un trabajo eficiente, con productos concretos.   Hemos visto la cantidad de acuerdos que se han firmado, pero además de esos acuerdos, hay una cantidad enorme de compromisos y 111 distintos proyectos que se derivan del trabajo entre los distintos sectores.    Trabajo que lo que busca es generar mayor bienestar para nuestros compatriotas, poder que los países sigan creciendo, desarrollándose y que en este desarrollo y crecimiento cada uno de los habitantes de nuestras patrias, de nuestras naciones, puedan vivir mucho mejor.   Y por eso es que en un contexto, además, de desarrollo democrático, de paz, de respeto por los derechos humanos, de una convicción muy profunda compartida de la importancia de una economía libre, del comercio libre, todos valores que compartimos como países y también dentro de la Alianza del Pacífico, a la cual pertenecemos.   Hemos trabajado en equipo, en diversas modalidades, y todo esto se va a traducir –y se está traduciendo– en planes de acción muy concretos, que muy pronto verán la luz y podrán tener efectos muy positivos en nuestros compatriotas.   Pero también, a través de esta Agenda lo que hemos querido es decir, hay problemas que son globales, hay problemas que cada país por separado no va a poder resolver. Por lo tanto, busquemos en nuestra Agenda cuáles son los desafíos comunes y cómo podemos, de manera conjunta, abordarlos y enfrentarlos.   Por eso que es una agenda compartida muy amplia, de distintos aspectos que nos permitirá desarrollarnos más adecuadamente.   Yo creo que es muy importante reconocer, sobre todo, el enorme avance que este encuentro representa para nuestros dos países y, como decía, sobre todo para las personas que viven en el Perú y en Chile.   Y en cada uno de los cinco ejes que establecimos y que hemos ido abordando, tenemos proyectos y pasos concretos para ir avanzando y, de paso, por tanto, además, fortaleciendo nuestra relación.   Y yo creo que esto va en beneficio de ambas naciones. Estamos trazando un camino cierto para lograr sociedades más inclusivas, más seguras, productivas, desarrolladas y, a la vez, preparadas para enfrentar –desde ahora en adelante– los desafíos del futuro y poder cumplir ambos países con la Agenda 2030 de Desarrollo Sustentable a que nos hemos comprometido como naciones.   Y usted  lo sabe bien, señor Presidente, esto es mucho más que palabras de buena crianza.  Y la mejor prueba de esto es la Primera Reunión del Gabinete Binacional, que culmina con la suscripción de esta cantidad enorme de instrumentos de intercambio, de colaboración interinstitucional en los más diversos temas.   Son muchas las temáticas, pero quiero destacar algunos acuerdos que yo creo que ambos países hemos vivido con mucho dolor, hemos sido víctimas de desastres naturales con mucha fuerza. Y por eso, el acuerdo de desarrollar un plan de trabajo conjunto, no sólo para la respuesta, para la gestión del manejo del desastre, sino también para la recuperación de ciudades luego de desastres naturales.   Chile y el Perú lo han vivido en carne propia: cada día estamos más expuestos a catástrofes impredecibles producto del cambio climático y el calentamiento global, pero también como decía un ilustre chileno, “de nuestras locas geografías”. El trabajo conjunto en este ámbito es de capital importancia.   Además, es una gran esperanza el que, en materia de migración y género, diseñemos una hoja de ruta binacional para la atención de mujeres migrantes víctimas de violencia y discriminación. Porque así apuntamos a proteger a las personas más vulnerables en un contexto de crecientes intercambios que no siempre son adecuadamente regulados.   Para fomentar nuestras relaciones comerciales y empresariales, se ha establecido que haya encuentros empresariales binacionales que se van a reunir anualmente, alternadamente en Perú y Chile, y que partirá en noviembre próximo, en Arequipa.   Chile y Perú no sólo comparten una historia común y una similar vocación por el desarrollo sustentable: también tenemos una similar posición frente al Océano Pacífico, y ello también conlleva responsabilidades en materia medioambiental. Y por ello también hemos comprometido una serie de iniciativas conjuntas para enfrentar el cambio climático, considerando los enfoques de gestión y reducción del riesgo de desastres e impactos en los océanos.   Actuando coordinadamente no sólo vamos a poder honrar nuestros compromisos con el Acuerdo de París, con un desarrollo sustentable, sino también vamos a asegurar el futuro de nuestros mares, que son esenciales para nuestra economía, para nuestra alimentación y para nuestra vida cotidiana.   Por último, también por mencionar alguno más en el contexto de una arquitectura bilateral inclusiva, también hemos decidido respaldar iniciativas de la sociedad civil que tiendan a construir una cultura para la integración binacional.   Y por cierto, este extenso trabajo no comienza recién en estos días: ha sido un esfuerzo realizado durante meses, que no sólo nos ha permitido aprovechar al máximo esta instancia, ser extraordinariamente eficientes, yo diría, sino también nos hace posible proyectar avances que podremos sostener hacia el futuro.   Creo que también es muy bueno este tipo de encuentros porque permite conocerse, establecer relaciones de buena calidad; hermoso lo que tuvimos a la hora de almuerzo, la participación de la orquesta binacional de nuestras orquestas juveniles, que realmente no sólo de extraordinaria calidad sino que también muestra lo importante de la integración binacional.   No me queda más que decir que nos despedimos con la tremenda satisfacción de haber afianzado el diálogo, la coordinación y el acuerdo en diversos ámbitos y también con medidas concretas que nos van a permitir continuar fortaleciendo la confianza, la amistad y la  integración de nuestros países.   Yo creo que eso es lo responsable: el Presidente decía que era un buen ejemplo mostrar que en esta esquina del Sur, las cosas podían hacerse bien, hace un rato atrás. Y es la voz que desde el Sur también tenemos que proyectar hacia el mundo, y es lo que –por lo demás– exigen y merecen los ciudadanos y ciudadanas de nuestras naciones.   Así que, muchas gracias, Presidente, por su hospitalidad y muchas gracias a todos los ministros y todos sus equipos que han permitido que este encuentro de Presidentes y de Gabinete Binacional sea un completa éxito, y que estoy segura lograremos, porque además quiero comentar que hemos generado una comisión de seguimiento y verificación de los acuerdos de manera de estar seguros que estos grandes acuerdos se van a implementar.   Muchas gracias, y estamos felices.   ¡Y viva Chile, viva el Perú!Muy buenos días a todos y todas:   Acabamos de compartir con ustedes un rico desayuno, con algunas de las familias que son beneficiarias de la Temporada 2017 de este Programa de Turismo Familiar de la Subsecretaría de Turismo.   Y aprovechamos de conversar con algunas de las personas que viajan, de lo grato que es poder descansar durante estas merecidas vacaciones de invierno y recargar baterías para la segunda parte del año.   Van a ser 5 días y 4 noches en Olmué, desde donde van a moverse para distintos lados, y ahí van a poder recorrer y disfrutar de uno de los destinos más bonitos de la zona central, con una geografía hermosa y un clima privilegiado.   Esta iniciativa, que lanzamos el 2015, este Programa de Turismo Familiar, lo que busca justamente es favorecer el acceso de las familias más vulnerables de nuestro país al turismo. Y para eso pone a su disposición programas “todo incluido”, con traslado en bus –como el que los espera allá atrás– sin noches a bordo, con alojamiento, alimentación, panoramas, la compañía de un guía turístico y un seguro de asistencia en viaje.   Las familias que participen de este Programa de Turismo Familiar van a poder disfrutar –porque a lo largo de Chile hay distintas familias participando, en cada región tienen distintos lugares donde van– de algunas de las ciudades más bellas de nuestro país, y hacer suyos destinos turísticos que nos pertenecen a todos, a todos nosotros.     Y yo creo que es una experiencia que, sabemos, poder salir de vacaciones, requiere de recursos extras, y para algunas  familias es un lujo que no se pueden dar, pero que toda familia merece.     Pero gracias a este programa, el 60% de chilenos y chilenas más vulnerables, de acuerdo al Registro Social de Hogares, pueden optar a programas de vacaciones de 5 días y 4 noches en temporada alta y 3 días y 2 noches en temporada baja, con un subsidio público de un 95% del precio del paquete turístico.   ¿Qué significa esto?   Que,  dependiendo   de   la  temporada  del  año  y  el  destino,  los adultos  tienen  que  copagar  entre  5.500 y 9.000 pesos por persona –dependiendo a dónde vayan–, y los niños y niñas entre 3.750 y 5.500 cada uno, y pueden pasar un rato inolvidable como familia, descansando, conociendo nuestro país.   Entonces, por ejemplo, una familia que tiene 2 adultos y 3 niños, que tomen este programa en la Región del Biobío en temporada alta, van a poder disfrutar y descansar sólo por 33.500 pesos.   Y para postular, tal como lo hicieron acá nuestras amigas y amigos, los interesados e interesadas deben contactarse con la Municipalidad para saber si cumplen con los requisitos o no para ser parte del programa.   En total, entre las Regiones de Atacama y Los Ríos hay 22 destinos distintos, con panoramas entretenidos y el cariño de nuestros compatriotas, que van a entregar a los futuros turistas un buen descanso, pero como conversábamos también recuerdos familiares que no se van a olvidar.   Y lo importante es que esto es bueno para las familias, sin duda, pero también como yo les comentaba a ellas, es bueno para las ciudades y destinos a los que van a viajar, porque también ayuda a las personas que están allá a generar actividad económica. Así gana también el dueño de un restaurante, o los vendedores de productos típicos de la zona, o los dueños de hostales y posadas.   Porque ciudades que siguen recibiendo visitantes fuera de la temporada, también significa mantener sus locales abiertos, significa ingresos para las ciudades de destino, y significa que en esos lugares los puestos de empleo se mantienen.   Por lo tanto, yo diría que Chile gana en un doble sentido, todos ganan en este programa.   Por eso que nos encanta saber que, durante 2015 y 2016, ya han sido 6 mil 568 familias, haciendo un total de casi 20 mil personas, las que han podido disfrutar de destinos turísticos con un programa completo de actividades, con todos los servicios, aportando un copago muy bajito.   De ellas, 7 de cada 10 tienen una mujer como jefa de hogar –aquí también la mayoría tiene una mujer como jefa de hogar– de modo que este programa también ha permitido dar un descanso, un regaloneo con los hijos y unas merecidas vacaciones a muchas mujeres que con su esfuerzo y constancia son el soporte económico y emocional de sus familias.   Pero para esta temporada, esperamos llegar a más de 11 mil personas, es decir a más 3 mil 200 familias vulnerables, con una inversión pública de más de más de 1.330 millones de pesos en este programa.   Así entonces, seguimos avanzando para disminuir las desigualdades en nuestro país, como en educación, o en oportunidades de trabajo o emprendimiento o atención de salud, no sólo en eso sino también en aquellas otras áreas de la vida que a algunos les podrían parecer secundarias pero que no lo son, son esenciales para la calidad de vida, como el descanso y la proximidad con las personas que queremos.   Y ya en el desayuno los niños estaban ansiosos, estaban que cortaban las huinchas por salir corriendo: entonces, no queremos demorar más a los viajeros, ya se acerca la hora de irse de vacaciones y hay mucho que conocer y mucho que recorrer.   Lo que yo quiero desearles es que disfruten este viaje, que en el buen sentido de la palabra lo aprovechen muy bien, que conozcan, que lo pasen increíble, que se conozcan más entre ustedes también, y que junto con sus familias vuelvan llenos de energía, de alegrías y de lindos recuerdos.   Que lo pasen súper bien, van bien abrigaditos, bien preparados, y ahora nos vamos a sacar una fotito, ¿les parece?Amigas y amigos:   Muchas gracias por la invitación para participar aquí, en CEPAL, en este Seminario sobre las Brechas de Género en el Sistema Financiero de nuestro país.   Tal como recordaba Eric, es la tercera oportunidad en que los resultados de este trabajo se dan a conocer con el apoyo de CEPAL, tanto a nivel nacional como a nivel internacional. Y eso permite, sin duda, multiplicar el aporte que hace este seguimiento y estudio al Programa de Mejoramiento de la Gestión de Género (PMG de Género).   Y con este informe confirmamos que la inequidad de género es una cuestión transversal, que cruza todas las dimensiones de nuestra sociedad. La persistencia de prejuicios muy arraigados y una oposición tenaz a cambiar la mirada sobre los estereotipos, son enormes obstáculos para reducir las brechas existentes en la casa, en el trabajo o en los espacios de decisión política y económica.     Por eso nuestra opción como Gobierno es enfrentarlo en toda su amplitud. Terminar con las desigualdades de género apunta a lo más profundo de lo que debe ser nuestra vida en comunidad, que es vivir en un país donde sólo sean aceptables las diferencias que nos enriquecen y no las que nos dañan.   Porque si hablamos de asimetrías, las que viven las mujeres son cotidianas y ocurren –como decía– en todos los espacios de interacción social: al interior de los hogares, en la calle, en el transporte público, en los lugares de trabajo o de estudio.     Por eso que es importante para nosotros entender que la lucha por la igualdad puede darse en cualquier entorno, para situar la igualdad de género en el centro, de modo que incluir a las mujeres no sea la excepción, sino la norma.   Y ése es el marco en el cual desde el Gobierno hemos trabajado fuerte y constantemente para reducir las inequidades desde las políticas públicas, y de la colaboración permanente con organizaciones nacionales e internacionales, como CEPAL.   Y de las múltiples asimetrías de género que existen en nuestro país, la que hoy nos reúne es –tal como decía Eric– una en la que, probablemente, presentamos mayor rezago. Exactamente, en el Índice Global de Brechas de Género que realiza el Foro Económico Mundial, entre el 2014 y el 2016, nos hemos encontrado en una posición mejor que el promedio de 144 países del mundo en términos de salud, educación, sobrevivencia y participación política. Pero está muy por debajo del promedio en participación económica.   Y la igualdad de género en cuanto a oportunidades económicas es, sin duda, fundamental si queremos seguir avanzando como país y alcanzar el desarrollo económico y social.   Y no lo digo yo, lo dicen los estudios, como aquel realizado por el Ministerio de Economía, que calculó que el incremento de la participación de las mujeres en el mercado laboral tiene un impacto positivo y significativo en el Producto Interno Bruto de nuestro país.   Si se igualara la población de mujeres ocupadas con la población de hombres ocupados, podría generarse un incremento de hasta 10.5 puntos del PIB.   Yo puedo decir que en este Gobierno hemos hecho algunos  avances que son importantes en este camino.     En dos años, aumentamos en un 118% la inversión en políticas de género y aumentamos la diversidad en la composición de los directorios de empresas públicas; y, por cierto, cumplimos el compromiso que teníamos a fines de Gobierno –pero lo cumplimos antes– de tener el 40% de directoras en el Sistema de Empresas Públicas.   En cuanto al apoyo financiero, el año 2016 entregamos subsidios de empleo joven y de mujeres un 70% mayor que el 2013. Y entre el 2014 y el 2016, más de 83 mil mujeres jefas de hogar fueron habilitadas para acceder a trabajos de calidad, a través del Programa Jefas de Hogar, aumentando en 32 comunas su cobertura territorial.     Y por esas cosas del destino, yo vengo llegando ahora desde La Pintana, porque acompañamos que se fueran a sus vacaciones de invierno a 40 personas de La Pintana; la gran mayoría, el 90% jefas de hogar, que además, un grupo grande de ellas eran beneficiarias del Programa Jefas de Hogar. Además, algunas de ellas habían aprendido confección de ropa, y justo fueron seleccionadas varias de ellas. Entonces, ya iban organizándose cómo en el bus iban a conversar, porque tenían que conformarse en una cooperativa.   Pero más impresionante también, del punto de vista humano, es que primera vez que van a salir de vacaciones ellas con sus niños, con todo gratis, todo incluido, sin tener que hacer las camas, sin tener que cocinar. Esto que para algunos le puede parecer una cosa banal, puchas que es importante para la gente que vive vidas muy duras y muy difíciles. Pero, además, como digo, eran del Programa Jefas de Hogar.   A su vez, hemos favorecido directamente la obtención de empleo de mujeres, jóvenes y personas en situación de discapacidad, gracias al Programa +Capaz.   Y con el objetivo de generar un compromiso de todos los sectores con la igualdad de género en el plano económico, impulsamos la Iniciativa de Paridad de Género de Chile, una alianza público-privada que busca aumentar la participación económica de las mujeres en el mercado laboral de nuestro país.   Su grupo de liderazgo tiene como objetivo, de aquí al 2020, aumentar la participación laboral femenina, visibilizar –con mujeres, siempre la palabra “visibilizar” existe; va a llegar un momento en que no sea necesario visibilizar, va a ser tan obvio que eso es así–, en este caso, sí es importante visibilizar –porque tal como decía Eric, como decía Raúl– porque se trata de visibilizar y reducir las brechas salariales de género, disminuir las barreras al ascenso femenino y aumentar su presencia en cargos directivos.     Pero entendemos también que el desarrollo económico de las mujeres requiere que tengan acceso, sin duda, al sistema financiero. Y para eso, requerimos de diagnósticos objetivos que nos permitan identificar dónde y cuáles son las brechas que debemos abordar.   Es por eso que el Informe que hoy va a presentar en detalle, un rato más, Eric Parrado, es valioso para Chile. Nos permite conocer la realidad del acceso y uso de los servicios financieros que hacen hombres y mujeres del país, a través de información objetiva y detallada. Y además en un seguimiento que ya lleva 16 años.    Los datos demuestran que hemos avanzado en que las mujeres accedan al sistema financiero en igualdad de condiciones que los hombres. Instrumentos como la Cuenta Rut, del BancoEstado, por ejemplo, han contribuido a esa igualdad, y tanto hombres como mujeres pueden acceder a instrumentos que les permiten ahorrar para sus planes de corto y largo plazo, como son sus viviendas, y sus pensiones. Es muy impresionante lo importante que es para las mujeres las viviendas, es muy impresionante lo que es el tipo de instrumento al cual ellas quieren acceder.   Pero también nos permiten identificar aquellas áreas a las que debemos seguir abocando nuestros esfuerzos. Como ha destacado el Superintendente de Bancos en numerosas ocasiones, las mujeres tienden a pagar sus deudas en los tiempos que les corresponden, más que los hombres que tienen mayores niveles de morosidad. Y, sin embargo, los montos de los créditos a los que acceden las mujeres, en especial para la vivienda, son menores a los que acceden los hombres. Después escucharán si esto ha cambiado algo o no. No puede haber mayor paradoja que el que se termine castigando a quienes cumplen con sus obligaciones.   Y esta situación es sólo uno de los muchos ejemplos de brechas de género que encontramos aún en nuestro país, y que debemos enfrentar. Porque la igualdad de género no es sólo un imperativo de justicia y ética. Lo es, sin duda, pero sobre todo también me parece a mí que es una condición clave para avanzar hacia un desarrollo sostenible equilibrado y equitativo, para ensanchar las bases de nuestro crecimiento y apostar por la comunidad entera.   Y, justamente, parte de la discusión de la Cumbre de Alto Nivel sobre objetivos, los ODS, donde vamos a presentar nosotros voluntariamente lo que hemos estado haciendo, se une con lo que lo hicimos el lunes y martes pasados, en la reunión internacional regional que quisimos abordar, del Every Women Every Child. En castellano, le pusimos “Todas las Mujeres, Todos los Niños y Todos los Adolescentes”, donde hay una estrategia para lograr asegurar sobre todo en términos de salud, pero no sólo de salud, es multidimensional, primero que nada la supervivencia, la prosperidad y luego la transformación.  Es decir, no nos basta con que vivan, queremos que vivan pero que vivan para poder desarrollarse y que luego, también, ayuden a transformar sus sociedades.   Amigas y amigos:   Por estos días circula en las redes sociales una ingeniosa campaña que grafica las inequidades que viven las mujeres. Son unas escaleras del Metro de Nueva York, y mientras la escalera de los hombres es una escalera mecánica, la de las mujeres es de las que se suben pasito a pasito y con harto más esfuerzo. Y ésa es, efectivamente, una mirada bastante graficada del camino desigual al desarrollo que hoy tenemos que equiparar.   Y seminarios de alto nivel como éste son fundamentales para que identifiquemos aquellas áreas en las que tenemos que seguir avanzando para alcanzar la igualdad de género, en este caso, en el ámbito económico y financiero.   Quiero agradecer y felicitar, una vez más, a la Superintendencia y a todos aquellos que, reunidos aquí, están comprometidos con el objetivo de lograr que nuestro país ofrezca iguales oportunidades para hombres y mujeres.   Quiero agradecer, por cierto, a CEPAL, por abrirnos, como siempre, las puertas para este espacio de discusión y reflexión.   Muchas gracias, y que sea muy exitoso lo que viene después.Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda alegría estar aquí en Independencia,   conocer en terreno, y tener la oportunidad de conversar, además, con las personas, para hacer el lanzamiento oficial del Programa Chile Cuida en esta comuna.    Como ustedes han escuchado, ésta es una iniciativa que hemos impulsado desde la Dirección Sociocultural de la Presidencia, en conjunto con el Ministerio de Desarrollo Social, para apoyar a tantas familias que tienen a su cuidado algún pariente que no puede cuidarse por sí mismo.   Éste, si ustedes lo piensan, es un desafío que es cada vez más importante para Chile –y Paula lo mencionaba–, porque nosotros, una cosa positiva, estamos viviendo más años, pero tenemos, primero, que hacer algo más en salud, en lo cotidiano, para que lleguemos en mejores condiciones a tener más años. Pero también, para las personas que por diversas razones no llegan en las mejores condiciones, poder también tener los sistemas de apoyo y de cuidado que todos nuestros adultos mayores se merecen.   Somos una sociedad que vive más años, y yo creo que una de las cosas que a mí me encanta de las organizaciones de adultos mayores es que son organizaciones activas, alegres, siempre bailoteando cuando estamos en actividades –bueno, los que están en condiciones, naturalmente–, o haciendo teatro, coros, miles de cosas, muy activas; y son un tremendo aporte para nuestro país, que participan en organizaciones sociales, en clubes de adultos mayores.     Pero efectivamente hay personas que no están en las mismas condiciones, o porque han tenido una enfermedad, porque tienen un problema de salud; y, por lo tanto, tenemos que tener también –el país– respuesta e instrumentos para responder a esas necesidades específicas. Hay personas que no tienen la posibilidad de estar activos, otras personas que no son capaces de realizar sus actividades diarias solas y necesitan atención permanente.     Y ésa es una tarea de cuidado que –como todos muy bien sabemos– en la mayor parte de los casos asume la familia, y dentro de la familia, en la mayor parte de los casos, las mujeres, que son quienes se hacen cargo de los adultos mayores y de los niños.   Entonces, es cierto, nadie puede reemplazar el afecto y el sentimiento que uno puede recibir en su propio hogar, pero también, es un trabajo extremadamente demandante. Conversábamos con algunas amigas aquí, y me imagino que es la experiencia de muchas de ustedes, que en verdad de repente pueden quedar exhaustos si no tienen a nadie que los apoye en esta tarea.   Y por eso es un trabajo muy demandante, que además recae –como decía– en las mujeres, que se hacen cargo del cuidado de los hijos, de los adultos mayores. Y además de ser un trabajo que puede agotar física y mentalmente, es una responsabilidad, muchas veces, como se dice hoy día es 24/7 –es decir, 24 horas al día, 7 días a la semana–; una responsabilidad que, muchas veces, hace que aquellas mujeres tengan que dejar de trabajar o no puedan seguir haciendo trámites o distintas cosas que necesitan.   Más de alguna vez conversábamos con personas que decían que tenían que pedirle a la vecina que se quedara a cargo de la mamita, del papito o del marido que estaba postrado, para poder ir a comprar o hacer un trámite necesario.   Son todas situaciones que yo sé que ustedes, las familias de Independencia, conocen muy bien; todas las familias que participan hoy día en este programa y que se suman –como decía Paulita–, a las familias de Peñalolén, Recoleta, Santiago y Rancagua, donde Chile Cuida ha ido entregando sus servicios.     Y son historias a las que se han acercado las cuidadoras –aunque también hay algunos cuidadores, son poquitos todavía, como nuestro amigo Frazier, aquí en Independencia, y en general hay algunos pocos–, pero los hombres también se van a ir sumando con el tiempo.   Y todas estas personas entregan su apoyo especializado, veíamos en los videos de que la capacitación es bien intensiva, y eso está muy bien, porque tal como decíamos en la mesa, habla de calidad.  Aquí no se trata de llegar y hacer un programa así no más, tiene que ser un programa bueno, de calidad.   Así como nos preocupamos que las salas cunas tengan la calidad que se merecen, porque así las mamás, las familias, los papás pueden dejar a sus hijos tranquilos, lo mismo pasa en este programa o en cualquier programa: que sepamos que las personas que van a estar a cargo de cuidar a nuestros seres queridos, tengan toda la capacidad y las competencias para saber qué hacer en cualquier caso.   Para eso, entonces, por un lado, se han capacitado, y no sólo técnicamente, también emocionalmente, psicológicamente, sino también, son personas que cuentan con un compromiso muy importante. Y yo lo escuchaba aquí, hablando con las amigas, qué había significado en sus vidas el apoyo de las cuidadoras, y probablemente en todas las mesas ha sido una conversación similar.   Porque todos sabemos que en materia de cuidados –y también, yo diría, de atención de salud en general–, se tienen que combinar varias cosas: por un lado, capacidades técnicas, pero también humanas, también atención y afecto. Porque eso nos hace bien, incluso cuando estamos enfermos, el sentirnos que somos personas consideradas, queridas, es algo que nos hace muy bien. Y éstas son características que justamente reúnen las trabajadoras y trabajadores de Chile Cuida, a quienes quiero felicitar por su participación en este proyecto.   ¿Qué estamos logrando, entonces, gracias a este programa, y que además cuenta con el valioso apoyo del alcalde y del municipio?   En primer lugar, que 151 familias de Independencia cuenten con el apoyo de 34 cuidadores y cuidadoras, mejorando su calidad de vida. Y también lo escuchábamos en los testimonios. Y que, en total, en las 5 comunas en que está presente este programa, sean 877 familias que se apoyan en el servicio de cuidados de calidad, que están entregando 194 cuidadoras y cuidadores que están capacitados para cumplir esta labor.   En segundo lugar, estamos logrando algo que también se ha hablado antes, pero que para mí es tan clave: que es que exista un “respiro”, que exista un tiempo de descanso, un tiempo de mayor libertad, para las mujeres que están a cargo de los cuidados en esos hogares.   Y puchas que se merecen un tiempo también para ellas mismas, las personas que cuidan a otros seres queridos, pero que también requieren un tiempo para cosas propias.   Entonces, gracias al Programa Chile Cuida, pueden salir de la casa, pueden tener un tiempo para ellas mismas, pueden participar en alguna actividad social, cosas que también son fundamentales para mantener nuestra salud física y psíquica.   Y, en tercer lugar –aquí se ha dicho–se están generando nuevas oportunidades de trabajo, oportunidades laborales para mujeres y hombres que tienen vocación por el servicio público y por el trabajo en un área que no es sólo de salud, pero que está muy vinculado a la salud.     Por eso que el Programa Chile Cuida ha ido creciendo con fuerza en las comunas donde ha comenzado a funcionar, y nosotros tenemos como compromiso –y esperamos que los recursos así nos lo permitan– ir llegando a más comunas y a más regiones.     Porque cuando una iniciativa logra sumar esfuerzos de distintas instituciones, cuando logra articularse con las comunidades, con las autoridades locales, para generar servicios y oportunidades, tiene una base sólida que permite crecer, y ése es el camino que está siguiendo Chile Cuida.   La verdad es que ésta es un área súper clave en el futuro de nuestro país. Cada día tenemos más expectativas de vida, somos más los adultos mayores –yo estoy en el grupo también ¿cierto? – y eso va a ir creciendo y si logramos tener mejores condiciones va a ir creciendo.   Y, por lo tanto, sabemos que tenemos que ir desarrollando una mayor capacidad de los servicios públicos para responder a todas las necesidades de nuestra sociedad. Y el cuidado de personas que no tienen la posibilidad de valerse por sí misma es clave en este sentido.   Paula nos comentaba que también sabemos que hay personas, por ejemplo, que tienen posibilidades de valerse por sí mismos pero que están solos todo el día y tienen algunas necesidades extras. Y, por lo tanto, hemos generado los Centros de Atención de Cuidado para el Día, cosa que en la noche cuando la familia llega después del trabajo, las personas puedan reintegrarse al hogar. Y eso, estamos terminando de construir en Temuco, Talca, Chillán y Punta Arenas.    Pero hay otras personas que no tienen un hogar donde puedan vivir y que tienen que estar en un establecimiento por un tiempo más prolongado. Hemos llamado a éstos, Establecimientos de Larga Estadía, se están terminando de construir también en Huechuraba, La Serena, Valparaíso y Valdivia. En este caso, estamos hablando de personas con mayor nivel de dependencia, que requieren de una atención especializada.   Y todo esto es parte de los primeros pasos que estamos dando como país para construir un sistema de cuidados como el que requeriremos en el futuro. Estamos al inicio del proyecto, digo inicio porque vamos en cinco comunas: queremos crecer, estamos construyendo todos estos centros, estamos avanzando en una serie de otras líneas de apoyo a los adultos mayores pero sabemos que tenemos que seguir ampliando, reforzando y extendiéndolo a lo largo de todo nuestro territorio.   Por eso que es tan clave la experiencia que ustedes han vivido aquí en la comuna de Independencia, porque Paula me explicaba cómo ha sido este acercamiento. Paula, yo quiero decir que es muy generosa, porque es verdad que yo lo puse en mi programa de Gobierno, pero la verdad es que la que sabe de este tema es Paula y otra gente más, por supuesto. Porque ella fue directora de SENAMA, el Servicio Nacional del Adulto Mayor, entonces ella tiene gran experiencia y ella me habló  de este programa con entusiasmo, yo lo acogí y lo incluí en mi programa de Gobierno. Las cosas como son, Paulita, y tú tienes que reconocer que éste es un tema que a ti te apasiona y que tiene un tremendo compromiso. Así que muchas gracias por eso, a ti y a todo el equipo, y a todo el equipo municipal que ha permitido que Independencia tenga también este beneficio para quienes más lo necesitan.   De cada familia que se incorpora a Chile Cuida, de cada cuidador o cuidadora que trabaja en este proyecto, de los profesionales e instituciones que participan en la iniciativa, surgen enseñanzas que nos permite ir mejorando día a día los apoyos que entregamos.   Así es que quiero desearles el mayor de los éxitos y darle la bienvenida formalmente a Chile Cuida Independencia, que estoy segura que va a seguir siendo un gran apoyo para los habitantes de esta comuna.   Independencia es una comuna donde viven varios “jóvenes con juventud acumulada” ¿cierto, alcalde? ¿Usted va a pasos para allá? Por eso que se comprometió a mantener el programa, alcalde. No. Yo creo que es muy importante continuar y efectivamente creo que es clave. Creo que escuchándolos a ustedes, uno dice “qué bueno”; escuchando las experiencias de las familias las cuales han recibido este apoyo, qué bueno, qué bueno, porque todas las cosas que nosotros hacemos en el Gobierno, todas las cosas, las hacemos diciendo “cómo podemos mejorar la vida de nuestros niños, de nuestros jóvenes, de nuestros adultos mayores, de todas las personas”.   De partida es la única razón para que uno esté aquí, en esta pega; y por eso mi compromiso a seguir trabajando con mucha fuerza para que la calidad de vida de cada uno de ustedes, vaya mejorando día a día.   Muchas gracias y felicitaciones.Amigas y amigos:   Es un tremendo honor para mí poder, con el ministro, entregarle este reconocimiento, esta condecoración que lleva el nombre de Pablo Neruda, a un actor de la vastísima trayectoria, el talento y el carisma de Humberto Duvauchelle.   Para mi generación –y para varias más– la estampa y la voz de Humberto Duvauchelle son inconfundibles. Ya se trate de los montajes de la célebre Compañía de Los Cuatro, de su paso por el Teatro Experimental, de su participación en el disco dedicado a la obra del poeta rancagüino Oscar Castro, o de sus recitales de poesía con Mario Lorca –ya de regreso del exilio– la impronta de los hermanos Duvauchelle, y en especial de Humberto, está grabada para siempre en el corazón de Chile.      Humberto es, además, un referente ineludible en la historia del teatro chileno, una presencia que nos remite a una época, yo diría, de gloria de nuestras tablas, la de fundación y creación de los teatros universitarios.   Su carrera nos muestra la importancia que tuvieron en esa historia los jóvenes aficionados que, como él y sus hermanos, actuaban en sindicatos, en escuelas, en parroquias de todo Chile. Los Duvauchelle lo hicieron en la zona del carbón, en Lota, en Lirquén, y de ahí saltaron al Teatro de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Concepción. De eso, casi ya 70 años.   Humberto Duvauchelle nos habla así de la importancia de una vocación, la vocación teatral, que él hizo parte de su vida desde la infancia y la adolescencia, y que lo ha guiado desde entonces. En los escenarios, en el cine, en la televisión, fue siempre un pionero, y esa energía que lo caracteriza ha mantenido su carrera viva y vigente hasta hoy.   Es, también, un sobreviviente: su hermano Hugo murió muy joven y el recordado Héctor Duvauchelle fue asesinado en Caracas, cuando la Compañía de Los Cuatro cosechaba éxitos en el exilio venezolano.   Así, Humberto da también testimonio de la fortaleza que nos entrega el arte para enfrentar los golpes, a veces terriblemente duros, que da la vida. En un mundo que por momentos pareciera no tener sentido, la poesía, el teatro, la música, ayudan a ver la trama oculta que a veces se nos escapa. Ayudan a entender que todos estamos conectados con todos, que la vida es algo más que la lucha egoísta por salvarse uno mismo, que sólo en la acción colectiva nuestros talentos individuales alcanzan su plena realización.   ¿De qué se trata, si no, el teatro? ¿Qué puede ser esta porfía de apropiarse de un puñado de palabras ajenas, a veces de siglos de antigüedad, para representarlas y revivirlas frente a un público? ¿Qué lleva a un actor a declamar poesía, como hacían los bardos de la antigüedad, llevando la palabra de los creadores latinoamericanos a tanta gente y sobre todo a las nuevas generaciones?   Me parece que la respuesta es una sola: la necesidad de conectar con los demás, de establecer y fortalecer esa corriente indestructible que nos une con nuestros semejantes, que nos hace sentirnos parte de algo más grande que nosotros mismos. La patria, la humanidad, la comunidad a la que pertenecemos, que a su vez muta, crece y se reorganiza estimulada, en parte, por sus artistas y por sus creadores.   Ese diálogo, esa co-creación del entorno humano y de la cultura que lo expresa, es lo que personas de la trayectoria y vitalidad de Humberto Duvauchelle mantienen, estimulan y promueven.   Por eso, Chile reconoce y agradece ese trabajo, esa dedicación constante al arte teatral, esa manera de recordarnos quiénes somos y para que estamos aquí.   Gracias, Humberto Duvauchelle, por su talento y su compromiso, por hacer de nuestra patria un lugar más amable, más profundamente humano, más acogedor y más hermoso.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de estar aquí con todos ustedes esta mañana, para dar un anuncio que tiene que ver con algo que comprometimos y señalamos el 1º de junio en la Cuenta Pública: y era que justamente lo que habíamos hecho –tal como decía el director– con las personas, ahora íbamos a hacer una aplicación que permitiera facilitarle todos estos procesos a las micro y pequeñas empresas, de manera que pudieran cumplir con lo que son los requisitos legales básicos, pero además, hacerlo con facilidad.   Entonces, hoy día estamos aquí para anunciar una muy buena noticia para miles de chilenos y chilenas, y también, por supuesto, para nuestra economía. Porque a partir del 1º de agosto va a debutar la nueva propuesta de declaración del IVA: una verdadera revolución para nuestro sistema tributario, que permitirá hacer este trámite de manera mucho más fácil, simple y en un solo lugar.   Y va a ser un gigantesco alivio para quienes tienen que pagar mensualmente el IVA, especialmente micro y pequeños empresarios.   ¿De qué se trata esta tremenda innovación?, algo vimos en el video.   Simple, va a permitir que, al igual que como ocurre con la declaración de renta, los contribuyentes accedan a una propuesta del Formulario 29 pre-llenada por el Servicio, que va a calcular automáticamente el IVA mensual a declarar y a pagar.   Así, más de 700 mil contribuyentes –estamos hablando de empresas, de facturadores electrónicos, de personas que emiten boletas sin ser facturadores electrónicos y, por cierto, de trabajadores independientes que emiten boletas electrónicas– tendrán, a partir del 1º de agosto, una propuesta que les ofrece el servicio, haciendo el proceso mucho más fácil, más cómodo y más expedito.   Y eso, la verdad es que es un tremendo paso en eficiencia y en comodidad. Pero además, una ganancia para Chile, porque vamos a mejorar nuestro cumplimiento tributario: o sea, ayudamos a que quienes tienen que pagar IVA, lo hagan de manera rápida y, a la vez, sin errores; y también las empresas y los servicios tienen más tiempo para dedicarse a lo que realmente hacen, disminuyendo los trámites.   Por ejemplo, entre los beneficios de esta nueva forma de declarar el IVA, destaca la eliminación del libro de compras y ventas en su formato físico para los facturadores electrónicos, que va a ser reemplazado por un registro electrónico de compras y ventas elaborado por el Servicio de Impuestos Internos.   ¿Esto que va a permitir? Va a permitir, además, suprimir las multas por no envío del registro de compras y ventas, o por el envío de esta información con atrasos o desactualizada, porque el sistema va a  mantener actualizado el registro y va a detectar automáticamente las inconsistencias.   Ahora, entonces, la opción de postergar el pago del IVA también se va a desplegar automáticamente, ajustándose el monto que corresponde pagar.   Entonces, esto representa un tremendo avance para nuestro sistema tributario, y quiero felicitarlo, director, por esto que va a ser un tremendo avance; es una muestra de innovación pero también de pensar en las personas, de cómo apoyamos sus negocios y su facilidad para cumplir con todos los ámbitos tributarios.   Pero también, como yo decía, es una innovación que va a permitir apoyar con fuerza, sobre todo, a las empresas de menor tamaño.   Porque, de los cerca de 500 mil facturadores electrónicos que van a tener disponible su propuesta en agosto, cerca del 94% pertenecen al segmento de empresas más pequeñas, y justamente son las que más apoyo requieren para simplificar sus procesos.   Me contaba la directora regional que generalmente los más pequeños vienen para acá, también van a tener la posibilidad de hacerlo aquí mismo si es que no cuentan con los elementos, las plataformas electrónicas. Todo el mundo tiene celular pero sí alguien, digamos, no es muy digitalizado, va a poder contar aquí con el apoyo también de las personas para que puedan hacer esto con mayor facilidad.     Yo decía que de los 500 mil facturadores electrónicos, 24% son de las empresas más pequeñas, pero no sólo eso: fíjense que el 2016 las diferencias entre el Formulario 29 y los registros de compra y ventas llegaron a más de 500 mil personas, 500 mil casos –o sea había errores, falta de consistencia entre una información y la otra–, y el 81% de ellas correspondía justamente a pequeñas y microempresas, además de empresarios individuales. Gracias a esta nueva plataforma, estas inconsistencias van a desaparecer y por tanto también las multas correspondientes y las demoras en el proceso.   En resumen, a partir de agosto, en esta plataforma, los contribuyentes van a poder emitir sus documentos tributarios, recibirlos, acceder a sus registros de compras y ventas, acceder a su propuesta de declaración mensual de IVA, al pago del IVA, van a poder rectificar su declaración y van a acceder a la postergación de pago, todo en un solo lugar.   Así que este nuevo avance su suma a otras innovaciones desarrolladas por el Servicio como son las aplicaciones para dispositivos móviles –como vimos ahí en el video–, el SII Mapas, la factura electrónica y el término del giro simplificado para más de 330 mil contribuyentes, entre otras.   Entonces, en suma, ¿qué significa todo esto? Que estamos simplificando el proceso tributario para las personas, que estamos acercándonos a las necesidades de los usuarios; pero además de hacer más eficiente el sistema, yo diría una cosa muy importante, que es hacerlo más accesible y más democrático.   Y también con eso –tal como nos decía el director–, evitar los problemas que se generan cuando la gente desconoce muchas de las cosas que tiene que hacer.   Que estamos cuidando, entonces, por un lado, recursos valiosos como son los impuestos, pero a la vez estamos apostando por mecanismos que no sean discriminatorios, que sean fáciles para todos y que apoyen la productividad, por un lado, y el crecimiento de cada emprendedor en todo Chile.   Entonces, yo creo que ésta es una gran noticia para aquellos sectores que más necesitan el apoyo en su deseo por emprender, a los micro y pequeños empresarios.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo creo que todos nosotros tenemos conciencia de que el cambio climático es, tal vez, el mayor reto que enfrenta la humanidad, por sus efectos devastadores, por sus implicancias, que son planetarias; además y, sobre todo, porque cuanto estamos hablando de daños, estamos hablando de daños que, en su mayoría, son más bien irreversibles.   En Chile sabemos esto y, yo diría, a un costo altísimo. Los récords en lluvia, sequía, incendios, altas temperaturas, no son fenómenos que vemos a la distancia: son efectos que nos golpean directamente en la agricultura o la ganadería, en la desertificación que avanza o en los glaciares que retroceden, en las violentas marejadas –y en esta región hemos sido testigos de violentas marejadas–, que además han destruido parte importante no sólo de la costa y el borde costero, también lo hemos visto en el borde marino, en la alteración de su ecosistema. Entonces, ha tenido un daño importante en las vidas humanas y también animales. Y ése es el mundo que conocemos.   Y aquí no hay que confundirse: no hay más tiempo disponible para seguir observando cómo el desajuste climático se amplifica como consecuencia de indecisiones o de malas decisiones. Simplemente eso ya no es una opción.   Estamos frente a tareas que ponen a prueba la toma de conciencia y la capacidad de reacción; tareas cuya magnitud nos recuerda que todos los países, sin excepción, somos actores de cambio. Aquí no hay un país que pueda decir “yo no soy responsable”, porque, finalmente, todos vamos a sufrir sus consecuencias. Por eso, no son sólo los más poderosos, no son sólo los que más contaminan: somos todos los que tenemos que actuar.   Chile ya dijo “presente”, podríamos decir, a este llamado cuando firmamos el Acuerdo de París junto a 194 países, de los cuales 153 ya lo hemos ratificado. Por lo tanto, es un acuerdo que ya está en vigencia. Pero bien sabemos que un acuerdo no es más que el inicio de un largo proceso, que nos va a llevar a adoptar una nueva mirada y, especialmente, cambiar comportamientos.   Combatir el cambio climático es, yo diría, entrar de lleno en las preguntas de cómo nos desarrollamos económica y socialmente como país.  Ésa es la gran pregunta, porque detrás de ella, de las conductas que llevan al aumento de emisiones, está la posibilidad –al enfrentar aquello– que realmente podamos responder al cambio climático.    Y hoy día, cuando estamos dando a conocer –he recibido de manos del ministro, en representación del conjunto de ministros– el Plan de Acción Nacional contra el Cambio Climático –digo “contra” el cambio climático, porque hoy día una radio dijo que yo iba a tratar de cambiar el clima, en broma, naturalmente. No, esto es contra el cambio climático-, queremos confirmar este camino y darle un marco y una coherencia.    Está en nuestras manos tener un Chile mejor preparado para los efectos del cambio climático; y frente al cambio climático, respondemos con acción climática.   No partimos de cero, sin embargo. Tenemos una voluntad común que nos llena de esperanza, un diagnóstico compartido sobre lo que está en juego.   El Ministerio de Medioambiente hizo el año pasado una encuesta, y según esa encuesta de noviembre del 2016, el 84% de los chilenos cree que el cambio climático está ocurriendo.    En ese sentido, esto nos habla de que es muy probable que frente a esto tengamos un acuerdo político transversal. Y eso es muy bueno; tener una mirada común frente a un tema.   Tampoco partimos de cero en términos de la puesta en marcha de  medidas o políticas. Un buen ejemplo es esto que está aquí cerquita, la construcción de embalses, que hemos tenido una política de construcción de embalses pequeños y grandes, y que hemos acelerado notoriamente en los últimos tres años. Y aquí, cerca del Embalse Los Aromos, continuamos avanzando en el plan de desarrollo para ampliar su capacidad y así mejorar el acceso al agua potable en la región y sumar, eventualmente, el uso para el riego, porque hoy día es esencialmente para agua potable.   Otro buen ejemplo es lo que muestran algunos de los paneles que están aquí atrás, es lo que ya hemos hecho para absorber más CO2, con la creación, por un lado, de parques marinos y áreas marinas protegidas, que nos ha llevado a triplicar la superficie marina protegida en nuestro país. Y sabemos que el océano es un elemento central en la lucha contra el cambio climático, como un captador del CO2.   Por otro lado, también los bosques lo son. Y la creación de la Red de Parques de la Patagonia, nos permite tener, si pudiéramos llamarlo así, un “pulmón verde” de 4,5 millones de hectáreas.   También hay que destacar lo que estamos haciendo para reducir las emisiones de gas con efecto invernadero. Gracias a nuestra transición energética, es un hecho que vamos a cumplir antes de tiempo la meta que nos habíamos puesto: el 2020 llegar con un 20% de energías renovables.  A la velocidad como estamos avanzando con el desarrollo de energías renovables, creemos que antes del 2020 vamos a llegar a esa meta.   Pero, sin duda, todo esto que hemos dicho es súper importante: demuestra que no estamos partiendo de cero, que ya estamos en acción hace rato, pero falta todavía mucho por avanzar.   Tenemos que profundizar este esfuerzo y sostenerlo en el tiempo. Hay una toma de conciencia, hay un camino de compromisos. Y desde hoy hay un Plan de Acción: el segundo Plan, en realidad –porque tal como nos decía el ministro– en mi primer Gobierno hicimos un primer Plan. Pero ahora tenemos un Plan de Acción que identifica medidas para enfrentar los efectos del cambio climático y así construir juntos un país más sustentable y seguro.     Este Plan cuenta con 30 líneas de acción que se materializan en 96 medidas muy concretas; y como decía el ministro, fue importante porque fue elaborado participativamente, con organismos públicos pero también con una consulta ciudadana que recibió más de 1.200 observaciones.   Tiene cuatro ejes fundamentales el Plan.   El primer eje es el trabajo de adaptación. ¿Qué significa adaptación? Es decir, cómo somos capaces de prepararnos para enfrentar los efectos del cambio climático. Y en ese sentido, se han reunido medidas en torno a sectores claves, muchas de las cuales ya empezaron su implementación. Es decir, no es que ahora en adelante; ya partieron.   Por ejemplo, en el sector silvoagropecuario, hay medidas en manejo de agua, investigación y capacitación, o también en medidas de manejo de cultivos agrícolas y bosques. En el sector de pesca y acuicultura, las medidas buscan mejorar la infraestructura portuaria de la pesca artesanal o también promover el enfoque precautorio y ecosistémico en la actividad. También, sin embargo, hay medidas en el sector salud, como por ejemplo, cómo respondemos de mejor manera ante situaciones de emergencia.   En materia de adaptación, el Plan también propone una moderna red de monitoreo climático que nos permite idealmente crear modelos predictivos que nos permitan alertarnos, de manera temprana, frente a posibles amenazas. O también, por ejemplo, –y esto es muy clave, y los conversábamos con quienes nos acompañaban– generar mapas de vulnerabilidad climática en todo nuestro territorio para saber dónde y cómo actuar.   Porque el cambio climático no va a afectar de la misma manera en todos lados. Ya hemos visto, como comentábamos, con las grandes marejadas cómo ha afectado a ciertos sectores más que a otros; hay comunas más vulnerables por su propia característica que otras; y es necesario que, por ejemplo, cada municipio conozca el mapa de vulnerabilidad comunal y tome las medidas pertinentes. Porque aquí no basta con un Plan de Acción Nacional: se va a requerir –y vamos a referirnos a eso brevemente– ir bajando las medidas a nivel regional, provincial y local.     Si el primer eje era la adaptación, el segundo eje es el trabajo por la mitigación. O, dicho de otro modo, cómo logramos un país más limpio, menos contaminante.   Y aquí la energía sigue jugando un rol clave. Aquí, lo que yo he visto es un plan aún más ambicioso que el que teníamos: porque la meta que teníamos era de llegar a un 70% de energías renovables al 2050, pero el sector energético público y privado se ha propuesto la meta de 90% al 2050. Bueno, ojalá que nos vaya muy bien en eso, pero de todas maneras tenemos que cumplir con el 70%. Si logramos al 90%, mucho mejor.   Pero además en esto, en la mitigación y también los paneles así lo muestran, con un fuerte énfasis en eficiencia: por ejemplo, en la construcción de viviendas o también en los sistemas de climatización.   También hay medidas en otras áreas que también pueden ser altamente contaminantes y que queremos hacer más limpias, como la planificación del transporte urbano con nueva infraestructura, tecnología y gestión de transporte para generar menos contaminación. O la forestación de 140 mil hectáreas, principalmente con especies nativas, o las 8 mil hectáreas de silvicultura preventiva.   Como éste es un trabajo pensado en todos los niveles, también se considera la reducción de emisiones, por ejemplo, en la maquinaria del MOP, la incorporación de energías limpias en la ejecución de infraestructura pública o un Código de Construcción Sustentable.   Si había yo hablado que el primer eje era adaptación, el segundo mitigación, el tercer eje es la implementación del Plan, y contempla la creación de un Comité Científico para labores de asesoría y elaboración de reportes y estudios. Está, lo que hemos definido el Comité Permanente por el Cambio Climático. Asimismo, se contempla incorporar nuevos contenidos al curriculum y programas de estudio o la realización cursos con las escuelas de las Fuerzas Armadas.   Finalmente, el cuarto y último eje, se hace cargo de la gestión del cambio climático a nivel regional y comunal, con proyectos para cada realidad territorial. Por ejemplo, para Isla de Pascua hay un proyecto específico.   Pero más allá de cada medida específica, lo que merece ser destacado es que en prácticamente cada sector, en cada sector, existen alternativas para hacer mejor las cosas. Y cuando digo “mejor las cosas”, no me refiero en general, me refiero a las cosas para atacar justamente el cambio climático.   ¿Por qué? Porque esto se define en decisiones que tomemos, en la forma cómo hacemos crecer las ciudades, o cómo preservamos la biodiversidad, o cómo fomentamos el turismo, hay turismo sustentable y turismo no tan sustentable. Entonces, en cada decisión y en cada sector, se pueden hacer las cosas para contribuir, a ser parte de esta acción climática que es la respuesta al cambio climático.   Y el Plan nos indica hoy día que hay un camino viable.   Amigas y amigos:   A la dura realidad del cambio climático, tenemos que ofrecer una realidad de soluciones.   Este Plan de Acción nos va a ayudar a hacer una incorporación sistemática de medidas para estar mejor protegidos frente al cambio climático. Pero para que tenga éxito, no puede ser ni el trabajo de un grupo ni de un gobierno.   Éste es un llamado a asumir esta responsabilidad en su conjunto: Estado, ciudadanía, investigadores, empresas, academia, colegios, organizaciones sociales. Porque éste no puede ser un esfuerzo que dure un ratito, tiene que ser un esfuerzo persistente, sostenido, en que la voluntad de cambios no dependa de unas pocas personas, sino que se integre, yo diría, orgánicamente en el funcionamiento del país. Y, por cierto, en nuestra cultura, porque hasta las decisiones individuales y personales frente a muchas de estas cosas, influyen si uno está contribuyendo a que el cambio climático se acelere o no.   Yo creo que no hay alternativa; que es lo inteligente, es lo solidario, es lo urgente.   Y todos estamos convocados a cuidar nuestro país y nuestro planeta, por nosotros mismos pero también por nuestros hijos y las futuras generaciones.   Felicitaciones a todos quienes han sido parte de este Plan de Acción; y, sin duda, ahora lo que nos toca es actuar, seguir actuando.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy creemos que es un día importante, porque estamos poniendo a disposición del pueblo de Chile la documentación física del proceso participativo que será la base de la nueva Constitución de Chile.   Dejamos constancia así de un proceso ciudadano inédito en nuestra historia, y en el que todos los chilenos y chilenas tuvieron la posibilidad de participar en la discusión sobre la patria que desean.   Posiblemente, muy pocos hubieran imaginado que tantos compatriotas podrían poner en común la idea de un país común; que tantas chilenas y chilenos, siguiendo un riguroso protocolo que diera garantías a todos, fueran parte de un proceso de construcción democrática de tal envergadura, teniendo en sus manos la posibilidad de delinear lo que a juicio de ellos eran los pilares de una nueva Constitución.   Más aún, en un país que, a pesar de su trayectoria democrática, ha definido diseños constitucionales en condiciones más restrictivas que participativas.   Algunos dijeron que no sería posible, pero lo hicimos: y aquí están, como prueba irrefutable, las actas donde se volcaron las opiniones de miles y miles; un testimonio histórico de que cuando se quiere incluir las voces de todos, se puede.   Y hacemos entrega de estas actas a una de las instituciones que está en el origen de nuestra República, la Biblioteca Nacional, que simboliza una nación que mira al porvenir, sin olvidar el pasado.   Es aquí donde añadimos nuevas páginas a la historia de nuestra patria.   Aquí hay una parte sustantiva de lo que ha sido Chile, contenida en obras que narran los procesos sociales y políticos que nos han formado como nación.   Ése es el mismo espíritu que está en las actas del Proceso Constituyente, las que a contar de hoy se incorporan al acervo nacional, al pasar a formar parte de nuestra más importante Biblioteca.   A partir de hoy, la visión de futuro de más de 204 mil compatriotas –o personas- que se sumaron al Proceso Constituyente, queda disponible físicamente para ser leída y estudiada.   En estos 189 tomos, se concentra el testimonio material de 71 Cabildos Provinciales, 15 mesas de Cabildos Regionales y de 8 mil 113 Encuentros Locales Autoconvocados.   En definitiva, se encuentran todos los documentos que dieron pie a las Bases Ciudadanas para una Nueva Constitución, que me fueron entregadas en enero por el Consejo Ciudadano de Observadores del Proceso Constituyente, y que servirán para el proyecto de Nueva Constitución que enviaré al Congreso antes de fin de año.   Junto con ellas, estamos poniendo a disposición de los chilenos y chilenas las Actas del Proceso Constituyente Indígena, cuyos resultados serán sometidos a una consulta de conformidad al Convenio 169 de la OIT, que comenzará el próximo 3 de agosto.   Estas actas quedarán guardadas en la Sección Chilena de esta Biblioteca Nacional, con la protección que corresponde a documentos de alto valor histórico. Además, quedará una copia disponible en la Sección General de esta Biblioteca.   Y, por cierto, para facilitar el más amplio acceso para todos, las actas digitalizadas de los Cabildos Regionales, de los Cabildos Provinciales y de los Encuentros Locales Autoconvocados están disponibles para consulta en el sitio web www.unaconstitucionparachile.cl.   De este modo, todas las personas que estén interesadas –hayan participado o no– podrán saber cuáles fueron los diagnósticos y las propuestas de nuestros compatriotas, y que inspiraron la construcción colectiva de una idea de país.   Pero tal como lo dije al recibir las Bases Ciudadanas para la Nueva Constitución en enero de este año, esto ha sido “mucho más que sumar números”. Ha sido sumar y entrelazar voluntades, ideas, convicciones y sensibilidades. Ha sido mirarnos a la cara como país, y conversar, abierta y transparentemente, en qué creemos y qué queremos.   Amigas y amigos:   Porque tan importante como la historia es quién la cuenta, y cómo se registra. Y tal como hemos buscado dotarnos como chilenos y chilenas de una nueva constitución nacida en democracia, también estamos documentando cómo llegaremos a esa nueva constitución. Cómo miles de personas a lo largo de nuestro país definen, a partir de sus puntos de vista, el devenir de nuestra patria.   Estas actas son, sin duda, un instrumento de memoria pero también son una herramienta de futuro. Porque nuevos pasos se derivan de esta deliberación colectiva, tal como comprometí ante el país y como hemos ido cumpliendo paso a paso.   Ya se encuentra en tramitación en el Congreso la reforma al Capítulo XV de la Constitución, que permitirá facilitar la futura reforma sustantiva de nuestra carta política.   Y enviaremos, durante este año, un proyecto de nueva constitución que recogerá las Bases Ciudadanas que sintetizan este proceso participativo. Esto se suma a la Convención Constitucional que propuse al Congreso como sede para la discusión de la nueva Constitución. Mi propuesta de cambio constitucional cerrará con un plebiscito para que, naturalmente, sea la ciudadanía quien ratifique el nuevo texto.   Porque si hemos dicho que una Constitución es la casa común de los chilenos, es imprescindible que esa casa sea un reflejo real de todos quienes habitamos en ella.   Nos hemos puesto, así, un horizonte hacia el que avanzamos unidos, un proyecto en el que reconocernos como nación, una carta fundamental que sea hija no del deseo o los intereses de un grupo de personas, sino la obra colectiva del diálogo entre los miembros de nuestra comunidad, iguales en dignidad y en derecho.   Digo esto porque, si alguna vez un prestigioso historiador y Premio Nacional de Historia planteó la tesis de que la idea de nación en Chile ha sido construida desde el Estado y sus grupos privilegiados, hoy tenemos la opción de demostrar que la nación, y las relaciones del Estado pueden y deben ser la construcción colectiva del pueblo de Chile.   Es decir, una expresión de soberanía democrática en serio.   Chile ha marcado este camino claro y hoy entregamos, para el estudio, el testimonio y la mirada futura, la manifestación física de la discusión a partir de la cual hemos iniciado esta ruta.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Como aquí se ha dicho, estamos en plena cuenta regresiva para lo que van a ser los II Juegos Suramericanos de la Juventud Santiago 2017.  Y la verdad es que con mucho orgullo y con los brazos abiertos vamos a recibir en nuestro país a más de 1.500 deportistas que van a participar en las 21 disciplinas contempladas.   Y queremos que entre el 29 de septiembre y el 8 de octubre podamos vivir una verdadera fiesta deportiva y cultural, según aquí hemos escuchado. Y no es sólo una tremenda experiencia para los participantes, sino también una excelente oportunidad –como aquí se ha dicho– para motivar a jóvenes de los 14 países participantes a sumarse a la práctica deportiva.   Quiero saludar especialmente –aunque les esté dando la espalda, chiquillos– a estos deportistas que hoy nos acompañan, que simbolizan a cada una de las federaciones y que nos van a representar en estos Juegos Suramericanos.   Yo sé que están trabajando intensamente en su preparación, participando en las concentraciones y enfocándose en el desafío que  viene, que además es la antesala de los Juegos Olímpicos Juveniles del 2018.  Y junto a ustedes, serán más de 200 jóvenes, entre los 14 y 18 años que, con todo su talento y entusiasmo, van a llevar nuestra bandera en estos juegos. Así que, si permiten, ¿les podemos dar un aplauso a estos chiquillos?   Y quienes me han precedido lo han dicho con claridad, ellos tienen, además, uno pudiera decir, una linda responsabilidad: aquí está la generación de recambio para nuestro deporte. Y por eso van a contar con todos los apoyos necesarios para que su única preocupación sea entrenar y perfeccionarse.   En alemán hay un viejo dicho, que señala “Übung macht den Meister”, que significa “el ejercicio hace al maestro”, porque eso se logra en cualquier área, pero en el deporte, sin duda que esto es clave.   Y queremos nuevas marcas en alto rendimiento. Queremos que el deporte siga creciendo en nuestro país, llenándonos de alegría y celebraciones; y ojalá –el cual es el espíritu de los juegos– incentivando a muchos otros a sumarse al deporte, a la actividad física y la superación. Y qué mejor ejemplo que ustedes, nuestras promesas deportivas.   Además de darles el apoyo que merecen, como país tenemos el deber de recibir como corresponde un evento deportivo de esta envergadura. Sabemos que el desafío es grande, que demanda nuestra mayor capacidad organizativa.   Que los medios de comunicación, las empresas, el público, tienen que hacer su parte.   Pero Chile –va a sonar pretensioso, pero no, es la realidad– tiene capacidad de sobra para organizar grandes eventos deportivos. Aquí lo decía nuestro amigo: lo hemos demostrado con la Copa América del 2015, mundiales de distintas categorías y disciplinas, pero sobre todo con los X Juegos ODESUR y Para-Suramericanos 2014.   En las comunas de Santiago, Valparaíso, Ñuñoa, Colina y Peñalolén ya se están preparando los diferentes recintos deportivos para recibir al atletismo, la natación, el karate, el remo, el voleibol playa, la esgrima, en fin, todas las competencias que se van a desarrollar estos días.   Pero también en logística, alojamientos, seguridad, la organización de las agendas y todas las coordinaciones necesarias, ya se está trabajando en las comisiones técnicas. Todo eso para que lleguemos a septiembre con todo listo y dispuesto para acoger a las diferentes delegaciones.   Nuestro objetivo es que en estos juegos, quede nuevamente demostrada nuestra capacidad como país. Estos Juegos Suramericanos de la Juventud serán una importante medición para nuestra postulación para los Juegos Panamericanos y Para-Panamericanos 2023. Y espero, yo también, que este 4 de noviembre podamos tener la aprobación final, y el presidente me ha pedido que ojalá pueda ir a recibir esa aprobación. Haré todos los esfuerzos por estar en Praga ese 4 de noviembre.   Y será también una fiesta de la amistad, de la diversidad y del encuentro entre culturas, pues son 14 países que nos visitarán. Y es un buen momento para mostrar que Chile es un anfitrión acogedor y respetuoso.   Pero la verdad es que no tengo ninguna duda: tendremos éxito, por la capacidad de trabajo conjunto, por el compromiso del Gobierno, del Comité Olímpico, y en particular, por la garra y talento de nuestros jóvenes deportistas.   Y dado que cultura, y dado que hay tantos jóvenes de regiones, tal vez, piensen en un momentito en que los chicos de regiones pudieran venir aquí a La Moneda a conocerla, porque claramente ellos, como viven lejos, probablemente no tienen las mismas posibilidades de los santiaguinos. Ahora, sin duda que también están todos invitados. Así que a los que no han tenido la oportunidad.   Sólo me queda decir muchos éxitos, muchas gracias y cuenten con nosotros para que estos Juegos Suramericanos sean realmente extraordinarios.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Ha sido una visita muy interesante. Cuando a mí me dijeron que íbamos a venir a ver el Instituto Nacional de Hidráulica, yo dije “¿qué será?”.   Primero, aprovechar de saludarlos por sus 50 años de aniversario, quiero felicitar con especial cariño a los 72 funcionarios –ingenieros, investigadores, técnicos, maestros–, por su dedicación y por la importante labor que realizan.   Porque aquí vemos, concretamente, cómo Chile se está preparando –ya hace un rato– para hacer frente al cambio climático.   En estos días ha salido una información en los medios que ha llamado la atención a nivel internacional, que es ese gran iceberg que se desprendió de una parte de la Península Antártica, que es el llamado Larsen C, de 5.800 kilómetros cuadrados. Dicen que es como el tamaño de cuatro veces la ciudad de Santiago, más o menos.   Entonces, afortunadamente, como hace tiempo que está flotando, aparentemente eso no va a implicar –eso por sí mismo– elevar el nivel del mar, pero sí partes que estaban adosadas, que pueden ir soltándose pedazos de glaciar, y otros que sí pueden elevar fuertemente  el nivel del mar.     Entonces, el cambio climático es una realidad y nosotros la hemos vivido de manera bastante extrema, efectos que sabemos son tremendamente negativos, tanto en el plano humano y de la  naturaleza, pero también cómo afecta a la infraestructura del país aquello.   Y sabemos que el cambio climático se expresa de distintas maneras, y no hay duda que entre las más devastadoras están los eventos naturales extremos: los tsunamis, las erupciones volcánicas, los aluviones, las inundaciones extremas.   Pero tal como ha ocurrido a lo largo de su historia, el Instituto Nacional de Hidráulica ha debido adaptar también sus enfoques y sus metodologías para entregar nuevas respuestas a nuevas realidades.   Hace cinco décadas, este canal es de los primeros, el canal de calibración, y hoy día también se ha requerido ir trabajando sobre otras obras, para que puedan estar mejor preparadas ante los distintos eventos y, sin duda, ante la dura prueba del cambio climático.   Por eso que aquí se hacen modelaciones para que contemos, por un lado, con la información física –y ahí hemos visto el efecto de distintos fenómenos, en los distintos lugares en que hemos estado–, pero también con modelaciones matemáticas y de contar con la información técnica sobre los riesgos que puede sufrir la infraestructura pública y privada y, por supuesto, también las recomendaciones y las certificaciones para que estos riesgos se puedan prevenir.   Con las modelaciones se reproducen nuevos eventos extremos que cada cierto tiempo azotan a nuestra geografía y los problemas que acarrean, con el objeto justamente de prevenir mejor las consecuencias e idealmente minimizar los daños.   Por ejemplo, y estuvimos viendo, en el caso de las marejadas que golpearon a Viña del Mar, y se hizo un modelo físico que reproduce el tren de olas que pueden volver a afectar la Avenida Perú.   ¿Qué se logra con esto? Definir con más precisión las obras que permitirán también disminuir el impacto de las marejadas.   También se reproduce –y lo vimos– un aluvión, estudiando la cantidad y la fuerza del caudal y del material sólido que se transporta por las quebradas. Así, en la próxima fase del estudio se podrá hacer recomendaciones para las obras proyectadas en la Quebrada de Macul, por ejemplo.   Además, hay modelaciones para evitar inundaciones de las aguas del Zanjón de La Aguada o mejorar la evacuación de las aguas del Embalse Ancoa. Y como es cada vez más necesario analizar el comportamiento de nuestros puertos, también ustedes han visto la reproducción del oleaje que impacta al Puerto de San Antonio, para evitar daños en las embarcaciones y también en la infraestructura portuaria.   Entonces, los felicito porque yo creo que esto es lo que esperan los chilenos de sus instituciones públicas: que reaccionemos a tiempo, con un trabajo serio, anticipando problemas dentro de lo posible. Lo que me decía la directora: claro, lo que pasa es que, además, éste es un país en que se da todo, o sea, hay pocos países donde tienen todo, todo, todo. Entonces, a nosotros se nos da todo junto.   Entonces, es importante que pongamos el conocimiento y la tecnología al servicio de las personas, del cuidado de nuestro patrimonio, como de las actividades económicas también.   Y lo más importante: cuidarlo con actos, con acción. Porque la acción climática demanda todos los esfuerzos puestos al servicio de esta tarea.   Por eso que hace un par de días –con varios ministros presentes aquí y otros más– presentamos el Plan de Acción Nacional contra el Cambio Climático. Chile ahora cuenta con un marco claro, con más de 96 medidas distintas para un trabajo intersectorial que sea sólido, pero a la vez persistente en el tiempo.   Y además de trabajar en la adaptación, es decir, que estemos mejor preparados, como es el fin también de este instituto, también tenemos una ruta clara de cómo disminuir emisiones contaminantes, y para trabajar siempre respondiendo a las diversas realidades territoriales de “nuestra larga y loca” geografía, como decía alguien.   Y es mucho lo que podemos hacer, en verdad, en vivienda, en energía, en obras públicas, en salud, en agricultura, en gestión de recursos hídricos o biodiversidad.   Y lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo con más fuerza, porque es la ruta que estamos marcando: pasar de la comprensión de la urgencia al compromiso de actuar.   Felicitaciones al Instituto, y sin duda que el ministro se va a acordar de ustedes cuando diseñe el presupuesto para el próximo año.Amigas y amigos:   Hemos podido compartir un breve momento, pero muy grato, con los jóvenes que son parte de este campamento de inglés, estas vacaciones de invierno. Y vaya que se siente el frío todavía.   Primero tuvimos un interesante encuentro con estudiantes que el viernes pasado terminaron su Campamento de Programación English Coding Camp, y nos mostraron –por ahí andaba, aquí anda, espero que no me pesque y me tire para atrás a mí– un protocolo del robot en el que trabajaron durante toda la semana pasada, comentamos lo interesante que fue para ellos la experiencia y pudimos ver su trabajo.   Luego compartimos con los jóvenes, con diferentes estudiantes de distintas comunas de la Región Metropolitana que hoy día inician su Winter Camp, aquí en la Escuela Benjamin Vicuña Mackenna.   Hemos compartido sus experiencias, conversado con los estudiantes, monitores, facilitadores y voluntarios, que son quienes hacen posible esta iniciativa. Una tremenda oportunidad, además, para aprovechar el tiempo en estas vacaciones de invierno y, por supuesto, todo en inglés.   Durante la semana pasada y esta semana que aún queda de vacaciones, se van a desarrollar un total de 42 campamentos en todas las regiones del país, en los que van a  participar 2 mil 400 estudiantes de educación media de establecimientos municipales y también subvencionados particulares.     Yo creo que –y lo hemos podido comprobar– estos campamentos son una oportunidad muy buena para aprender, para practicar el inglés en contextos cotidianos, a través de temas y actividades que son de su interés.   Así, algunos campamentos se hacen en torno a la práctica del inglés en general y otros están más enfocados a temáticas específicas, como por ejemplo, los de programación o los de debate. Con distintas actividades entretenidas, interactivas y dinámicas, como competencias, canciones, proyectos grupales, juegos de rol, entre otras, se practica, se aprende, se comparte y espero que, sobre todo, se pase bien, además, porque finalmente, vacaciones son vacaciones.   Y durante todo este tiempo, un grupo de docentes de inglés chilenos, estudiantes de pedagogía en inglés, pero también voluntarios angloparlantes, se encargan de dar vida a estos campamentos y apoyar todas las actividades que se desarrollan durante la semana.   La idea es que se cumpla un doble objetivo: por una parte, que sigan aprendiendo inglés y pongan en práctica los conocimientos de todo el año escolar; pero también, que sea una instancia para conocer nuevos amigos, estrechar lazos y trabajar en conjunto con sus pares.   Los campamentos de inglés son una iniciativa del Ministerio de Educación, a través del Programa Inglés Abre Puertas, que se desarrollan tanto en vacaciones de verano, como en las de invierno y son una gran oportunidad para, de una forma lúdica y entretenida, reforzar lo que han ido aprendiendo en sus liceos o colegios.   Y una vez que finalicen los Summer y Winter Camp de esta temporada, habrán sido más de 25 mil los estudiantes que entre el 2007 y el 2017 –estamos cumpliendo 10 años– han participado de esta enriquecedora experiencia.   Así, sumamos estas iniciativas a otras que buscan seguir impulsando el aprendizaje del inglés en la educación pública, a través del desarrollo profesional docente, diferentes apoyos al aprendizaje dentro y fuera del aula, y desarrollando con innovaciones especialmente digitales.   Así, trabajamos en sintonía con lo que ha sido nuestro compromiso con el país, que la Educación Pública sea de calidad para todos y todas por igual, logrando nivelar la cancha, no discriminando, no seleccionando, y poniendo todos los recursos a disposición de los y las estudiantes.   Porque queremos que todos los niños, niñas y adolescentes tengan las mismas oportunidades de desarrollarse plenamente y alcanzar el máximo de las potencialidades que cada uno tiene, y para eso se trabaja desde distintas áreas, en distintos programas y con distintos desafíos.   Y yo como Presidenta he puesto como prioridad a la infancia en mis dos Gobiernos. Creamos el “Chile Crece Contigo”, construimos miles de salas cunas en un esfuerzo que no tiene precedente, hemos enviado diferentes proyectos de ley para que al terminar este Gobierno Chile cuente con un verdadero Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez.   Hemos dado la cara en las situaciones difíciles y dolorosas y lo hemos hecho con acciones concretas, tomando medidas urgentes, convocando a los distintos sectores para actuar con responsabilidad de Estado.   Y yo quisiera aprovechar aquí que estoy con jóvenes, para hacer un llamado a nuestros parlamentarios a agilizar la tramitación de los proyectos de ley que van a poner fin al Sename y que van crear en su reemplazo dos nuevos servicios especializados y modernos para la atención de menores que han sido vulnerados en sus derechos y quienes son infractores de Ley.   Y ese paso tiene que darse: mientras tanto, vamos a seguir, sin duda, fiscalizando los Centros de Sename, desarrollando dispositivos de intervención especializados en los casos que se detecten vulneraciones de derechos, mejorando la infraestructura y fortaleciendo las capacidades de quienes tienen a su cuidado a los niños y niñas de Sename.   Pero quiero decir claramente que requerimos esos proyectos de ley, porque además son proyectos de ley que traen más recursos, con lo cual vamos a poder entregar una atención como corresponde y como los niños se lo merecen.   Creo que es un imperativo de justicia, de equidad, de un país que no está dispuesto a tolerar que lo que le es más querido, sus niños y niñas sigan siendo vulnerados en sus derechos, y también, efectivamente, coartada su posibilidad de un desarrollo pleno y feliz.   Aquí, éste es un compromiso que no depende de factores electorales, o si hay cámaras o no hay cámaras. Es un compromiso sostenido que seguiremos llevando adelante en todas las áreas, porque tenemos la convicción de que apostar por nuestros niños y nuestros jóvenes es la mejor forma de apostar por Chile.   Muchas gracias, y espero que los chiquillos aquí lo pasen muy bien, que tengan una espléndida experiencia.   So I am not gonna be able to come at the end of the week, but I hope it will be a very good opportunity for you.   No voy a poder a venir al final de la semana, pero espero que sea un muy buena oportunidad para ustedes.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de recibir –por primera vez en Visita Oficial a nuestro país y a Sudamérica– a la Presidenta de la República de Malta, con el fin de fortalecer y profundizar nuestro vínculo y revisar una amplia agenda de temas bilaterales y regionales.   Con la Presidenta hemos sostenido una reunión en la que hemos podido conversar –entre otras cosas– sobre la Presidencia que ejerció Malta en la Unión Europea durante el primer semestre de este año, la Agenda de Género de nuestros países, también sobre los desafíos de los Objetivos de Desarrollo Sustentable. Temas de enorme importancia para el progreso y el futuro de nuestras naciones.    También hablamos de la modernización del Acuerdo de Asociación entre Chile y  Unión Europea, que es una de nuestras prioridades. En este sentido, agradecemos la buena voluntad de los países miembros de la Unión Europea y esperamos que las negociaciones comiencen y lleguen a destino lo antes posible.   También compartimos nuestras visiones sobre el mundo, sobre los desafíos que tenemos en el escenario latinoamericano, pero también europeo, y sobre temas que son esenciales para ambos, como la necesaria presencia y  protección de los océanos.   Éste es un tema con el que Chile tiene un gran compromiso, que se expresa en acciones tan concretas como la creación de parques marinos y áreas marinas protegidas, y la participación de nuestro país en las Conferencias “Our Ocean”, una de las cuales tuvimos el honor de organizar. Y en esa dirección, nos alegra mucho saber que la próxima sede –la sede de la cuarta versión de “Our Ocean”– va a ser en Malta, en el mes de octubre; una cita en la que, naturalmente, Chile va a estar presente.   Adicionalmente, con la Presidenta coincidimos en la relevancia de la innovación para el crecimiento sustentable de nuestras naciones y hemos abierto una puerta para cooperar e intercambiar experiencias en ese y otros ámbitos.   Con el fin de darle un cauce formal y permanente a esta voluntad de cooperación de nuestros Gobiernos, se ha firmado un Acuerdo de Consultas Políticas. Y esto implica la institucionalización de nuestro vínculo a través de un mecanismo de carácter permanente, que nos va a permitir darle un impulso a la relación.   Uno de los temas que tomó gran parte de nuestra conversación fueron los temas vinculados a cambio climático y el compromiso que tenemos ambos países para continuar adelante con los acuerdos de París.   Señora Presidenta:   Yo espero que esta visita sea un paso significativo en la multiplicación y consolidación de los lazos que unen a nuestros pueblos, a nuestras naciones. Y esperamos seguir caminando por esta senda, profundizando nuestra amistad, nuestra relación, nuestra cooperación por el bien de nuestros pueblos.      Muchas gracias, y nuevamente bienvenida.Pregunta: Presidenta, su impresión de esta cuenta pública, la tercera de parte de las autoridades del Congreso Nacional.   Presidenta Bachelet: Bueno, lo primero, tal como han dicho los presidentes de ambas Cámaras, creo que el que se estableciera la necesidad, como una buena práctica, de hacer una cuenta pública una vez al año, en un país donde históricamente sólo lo hacían los Presidentes de la República, pero que luego se han ido sumando todos los poderes del Estado, creo que es una excelente oportunidad.   Primero, para que la gente pueda enterarse, conocer qué es lo que se ha hecho y poder también entender por qué los procesos son cómo son, y avanzar en transparencia. Y yo creo que ambos presidentes han señalado con mucha claridad lo importante.   Para mí ha sido extraordinariamente interesante, además, escucharla,  y eso que uno conoce el devenir de ambas Cámaras. Sin embargo, creo que es bueno poder escuchar no sólo lo hecho, lo que está por hacerse, cuáles  son las prioridades, sino, además, una reflexión, una reflexión muy profunda del momento que estamos viviendo como país, los desafíos que tenemos como país y cómo cada uno, en este caso, tanto el Senado de la República y la Cámara de Diputados, cómo ellos van a ser parte en una construcción de una sociedad cada vez más positiva, más constructiva, más inclusiva y mejor, más solidaria.   Y creo que tiene esos dos valores: por un lado, contar lo hecho, rendir cuentas ante el país, pero, por otro lado, también contribuir a una reflexión y a un debate que creo que es necesario.   Pregunta: Presidenta, sabemos que tiene una agenda apretada, pero consultarle por último, ésta es su última visita a este edificio antes de culminar su segundo mandato, ¿qué evaluación hace de la relación que tuvo en estos últimos cuatro años con el Poder Legislativo y su opinión personal, precisamente, también, respecto a este tema?   Presidenta Bachelet: Bueno, sí, efectivamente, es mi tercera cuenta pública, la octava cuenta pública personal la dimos el 1° de junio. Pero no sé, vendré a alguna otra actividad aquí al Parlamento.   Pero hemos tenido, hemos intentado y yo creo que ha sido efectivamente positiva tener la mejor relación tanto con las máximas autoridades del Parlamento, porque hemos entendido que en Chile todos tenemos un rol importante que cumplir y buscar llegar al máximo de acuerdos posibles para empujar las leyes necesarias. O también recibir, desde el Parlamento, las opiniones, las recomendaciones.   Y claro, yo diría que ha sido una buena relación bilateral. Me iré tranquila en ese sentido, cuando me vaya. Siempre a uno le gustaría que salieran más cosas más rápido, pero yo creo que aquí ha habido un esfuerzo de todos los presidentes y, por cierto, de los presidentes del Senado y de la Cámara de Diputados  de jugar un rol muy positivo, muy apoyador para que Chile sea mejor cada día.Amigas y amigos:   Yo quiero pedir aquí un aplauso para los representantes de organizaciones de cuidado y protección animal, porque han sido parte central en colocar este tema como un tema nacional, pero además, han sido parte central en la discusión del proyecto de ley.  Un gran aplauso.   Pero permítanme, yo sé lo clave que es  este tema, yo creo que es una mañana histórica, pero es una mañana histórica por dos razones: también porque, como a las 5 o 6 de la mañana, el Senado aprobó el proyecto de ley de despenalización de la interrupción del embarazo por tres causales. Y creo que eso, más allá que cada cual puede tener una opinión personal, lo que permite es que seamos un país donde las mujeres, frente a tales situaciones, puedan tomar la  mejor decisión posible.  Y creo que, entonces, es una mañana histórica.   Como también lo que estamos promulgando hoy día: una ley anhelada por tanto tiempo, por muchos chilenos, que representa un paso relevante para asegurar el cuidado apropiado de los animales de compañía y que también marca un nuevo estándar para ocuparnos adecuadamente de ellos.   Una ley que establece medidas indispensables para su protección, que promueve la responsabilidad de la sociedad hacia los animalitos y nos permite, también, controlar los efectos negativos y los riesgos que produce el abandono y la falta de regulación.   Los animales de compañía, a los que llamamos cariñosamente “mascotas”, son un integrante más de muchas familias de nuestro país. De hecho, yo tengo tres perros y dos gatos en la casa. La verdad es que son amigos y amigas fieles, son compañeros de juegos infantiles, son grandes terapeutas y son excelentes comunicadores, aunque no usen palabras.   Y durante miles de años, el ser humano ha interactuado con ellos, se han protegido mutuamente y hemos evolucionado juntos. Por eso corresponde que también nos comprometamos con ellos.   Con esta Ley de Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía, la sociedad reconoce el cariño y la valoración que tenemos hacia ellos, vela porque cuenten con las condiciones apropiadas para sus necesidades e impulsa una mayor conciencia y cultura de respeto y cuidado hacia los animales. Y eso significa que necesita de la participación de todos los actores.    ¿Qué se consigue con esta Ley?     En primer lugar, que todos los animales de compañía estén registrados, identificados de manera permanente –por ejemplo, mediante un micro chip– y asociados a una persona encargada de su tenencia responsable. De esta manera, en caso de extravío, el animal puede ser devuelto a su dueño y también se logra evitar conductas nocivas como el abandono o la permanencia de los animales en lugares que no reúnan las condiciones apropiadas para su cuidado.   Ese registro se podrá hacer en todas las municipalidades, para lo cual el Ministerio del Interior pondrá a disposición de los municipios una plataforma informática que permita la incorporación de todos los datos nacionales.   También, a través de reglamentos que deben ser elaborados en los próximos 180 días por el Ministerio del Interior y por el Ministerio de Salud, se regulará la forma en que deben ser aplicadas las normas de tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, y se establecerán los criterios para clasificar determinadas especies caninas como potencialmente peligrosas.   Y en el caso de perros potencialmente peligrosos, sus dueños deberán cumplir condiciones especiales para su cuidado, tanto dentro de recintos particulares como en su circulación por espacios públicos.   El establecimiento y conservación de cercos apropiados, el uso de bozales, la prohibición de adiestramientos agresivos, serán esenciales para evitar el peligro de mordeduras que generan alrededor de 65 mil accidentes al año en nuestro país.   Además, se establece que los municipios deberán contar con ordenanzas sobre la tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, que vayan de acuerdo con lo establecido en esta norma y en sus reglamentos. Y algo muy importante: se estipula expresamente que, en ningún caso, se podrá utilizar el sacrificio de animales como sistema de control de población animal.   Se prohíbe también el abandono, que será considerado como maltrato y crueldad animal, y sancionado de acuerdo con lo establecido por el Código Penal.   A través de campañas de educación y formación, impulsadas desde el Gobierno Central y desde los municipios, se promoverá la tenencia responsable de mascotas y el control reproductivo para regular su población.   Quiero decir que, paralelamente, desde el inicio del Gobierno, hemos estado haciendo lo que nos comprometimos durante la campaña, trabajando a través del Programa de Tenencia Responsable de Animales de Compañía, que ha entregado recursos a 296 municipalidades y ha permitido realizar más de 253 mil esterilizaciones desde el año 2014.   Y a partir de ahora, los municipios tendrán la facultad de rescatar a todo animal que no tenga identificación y se encuentre en situación de abandono, y podrán entregarlo a organizaciones promotoras de la tenencia responsable de mascotas, que son, por supuesto, actores de gran relevancia en este proceso, para reubicarlos posteriormente con nuevos dueños.   Con estos fines, la Subsecretaría de Desarrollo Regional podrá proveer los fondos necesarios para las municipalidades que efectúen esta tarea.    Pero yo dije que ésta es una tarea de todos los actores. Por eso, también los locales de venta y crianza de mascotas y animales de compañía deberán cumplir con estándares adecuados de calidad, estarán a cargo de un médico veterinario, y deberán entregar las crías de perros y gatos ya esterilizadas. Esto es fundamental para regular tanto la población de los animales de compañía como las responsabilidades de cuidado que deben existir hacia ellos.   Y, además, aborda otro aspecto que ha sido muy relevante en las emergencias que ha vivido nuestro país: bueno, siempre, pero en los últimos años hemos tenido una enorme cantidad de emergencias, y que ha movilizado a personas e instituciones para el rescate también de las mascotas en las zonas afectadas. Para enfrentar estas situaciones, la Oficina Nacional de Emergencia incorporará en sus protocolos el rescate de animales de compañía, y realizará campañas preventivas para educar a la población en esta materia.   Amigas y amigos:   Yo quiero agradecer al senador Guido Girardi y a los ex senadores Carlos Kuschel y Mariano Ruiz Esquide, que iniciaron este proyecto hace 8 años y que a través de una moción parlamentaria, primeramente, hoy día nos permite contar con una Ley de Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía.   Gracias a esta Ley, estamos dando un paso significativo para asegurar el cuidado y la protección de “los mejores amigos” del ser humano. Pero esto es más que un tema afectivo o ético. Es además una herramienta efectiva para enfrentar problemas urbanos, de salud pública y ecológicos, derivados de la falta de regulación sobre la población de animales de compañía y la responsabilidad de sus dueños.   Una sociedad más moderna implica ponernos al día en materia de cuidado de esos compañeros fieles que son las mascotas, y también implica que sepamos conocer las responsabilidades que su tenencia significa hacia nuestros compatriotas y hacia el espacio público.   Desde el Gobierno Central, en conjunto con las autoridades locales, con las organizaciones protección de los animales y promotoras de la tenencia responsable, vamos a seguir trabajando en conjunto para asegurar no sólo que la ley se aplique sino además acelerar el cambio cultural de fondo que significa estar convencido de que la protección y el cuidado de nuestros animales de compañía es responsabilidad de todos.   Muchas gracias, y de nuevo un aplauso grande a ustedes que lo lograron.Amigas y amigos:   Es una gran alegría poder participar en esta ceremonia que, a pesar de que el día está frío, es una ceremonia llena de calidez, de amistad; además, participar con ustedes y celebrar el centenario de la Escuela República de Chile. Y, como nos decía Horacio Rodríguez, también de esta manera celebrar la hermandad entre Chile y Argentina, que es una realidad concreta que se vive diariamente en tantas cosas, en tantos proyectos, en relaciones humanas, en experiencias, como los que durante cien años ha venido desarrollando esta escuela pública del Barrio de La Boca.   Hace algunos meses, en el mes de febrero, conmemoramos en Chile los 200 años de la Batalla de Chacabuco, donde dos héroes de nuestros pueblos, los libertadores San Martín y O’Higgins, unidos, dieron un paso decisivo para la independencia de nuestra región y de nuestra patria.   Y cien años después, en este barrio de Buenos Aires, se fundaba la Escuela República de Chile; y el espíritu de hermandad, entonces ya de naciones libres e independientes, continuaba dando testimonio de un corazón latinoamericano que ha sido y es fuente de progreso y de energía para el desarrollo de nuestros pueblos.   Pero yo quiero volver al punto de que en esta Escuela República de Chile, hay algo especialmente valioso, porque esta unión entre naciones vecinas, como toda amistad humana, debe ser cultivada y alimentada. Y no hay mejor manera de cultivar y alimentar la amistad, que conocerse mutuamente, que enseñar, a través de la educación pública, los lazos que la historia ha ido tejiendo y que en el presente, hoy, nos mantienen trabajando juntos.   Tenemos proyectos para mejorar nuestra integración, por ejemplo, a través de caminos internacionales; tenemos proyectos para que sea más fácil y más rápido transitar por nuestras fronteras; tenemos proyectos para que nuestras economías se apoyen mutuamente.   Tenemos que lograr también que nuestros estudiantes se conozcan mejor. ¿Es cierto que hay un grupo de profesores chilenos aquí, o no?   Ahí están. ¿Ustedes son de la Escuela República Argentina? También nosotros tenemos el equivalente en nuestro país. Entonces, es muy bueno que los profesores y los alumnos se puedan conocer, puedan visitarse, puedan conocer nuestras costumbres, que a veces son muy parecidas y en otras tenemos pequeñas diferencias.   Porque yo creo que en la educación pública, como supieron muy temprano las naciones latinoamericanas, es donde se forma el carácter y el talento de un pueblo. En la educación pública es donde un país, y en este caso dos países, Chile y Argentina, se encuentran para pensar su futuro, para investigar, para crear.   Yo creo que nosotros, en la integración latinoamericana, vamos evolucionando, vamos cada vez a un proceso donde muchas iniciativas van avanzando, pero quiero que sean muchos más los estudiantes argentinos, de los distintos niveles educativos, junto con sus docentes, que puedan conocer más de Chile, y también los estudiantes y docentes chilenos más de Argentina. Y una demostración de esto, como decía, es la presencia aquí de un grupito de docentes, de maestras de nuestro país.   Verdaderamente es un orgullo para mí saber, además, que la Embajada de Chile en Argentina, y la comunidad chilena residente, han impulsado proyectos en esta escuela, han estado presentes –visitamos el auditorio, donde los chiquillos nos hicieron una presentación muy buena sobre la vida de Violeta Parra y su música– porque creo que todos los chilenos que están aquí en la Argentina y, también, por cierto, la embajada que nos representa, sienten que a través de esta escuela –con sus cien años de vida– se está haciendo realidad el ideal de integración latinoamericana que soñaron los padres fundadores de nuestras repúblicas.   Y quiero también agradecer la colaboración y el compromiso –y por supuesto, la polera que me regalaron– que ha tenido con la Escuela República de Chile el club Boca Juniors, que hoy está presente para reafirmar la cercanía y el cariño.   Y yo creo que se van a poner no sé si celosos o enojados en nuestro país por el regalo y por el carnet de socia simbólica además, pero yo generalmente cuando estamos con ustedes, con el Presidente, yo no menciono el tema fútbol porque yo quiero que la amistad siempre siga. Cuando fuimos por primera vez a una operación de paz juntos, cuando yo era ministra de Defensa, fuimos a Chile juntos, y entonces cuando yo despedía a las fuerzas chilenas, les dije que había una sola prohibición, “no jueguen fútbol porque vamos a terminar enemistados”. Porque además, en esa época al menos, nos iban a ganar de todas maneras siempre. Pero digo esto porque hace mucho tiempo que hemos estado en muchas cosas juntos, y creo que eso nos hace muy bien a los dos países.     Amigas y amigos:   Este año se conmemoran dos cosas importantes: se conmemoran los cien años de esta escuela y se conmemoran los cien años de esa gran mujer que fue Violeta Parra, y que aquí está su hija Isabel. Isabel, párate para que te conozcan aquí.   Y ayer estuvimos, como decía el jefe de Gobierno, en un hermoso concierto de homenaje justamente, nuevamente demostrando la hermandad con cantantes y músicos chilenos y argentinos, conmemorando los cien años de Violeta Parra.  La Violeta Parra que les cantó a los estudiantes, que cantó su afecto y admiración por ellos. “¡Que vivan los estudiantes -dijo-,/ jardín de las alegrías!”. “Me gustan los estudiantes –cantaba Violeta Parra– / porque son la levadura / del pan que saldrá del horno / con toda su sabrosura”.   Y espero que muchos más estudiantes seguirán saliendo de esta Escuela República de Chile, con toda su sabrosura, para alimentar el conocimiento, la creatividad, la amistad, entre Argentina y de Chile.   Muchas gracias y felicitaciones.Genera dolor, por un lado, y emoción, por el otro, el constatar en terreno, en este Parque de la Memoria, lo que nosotros sabemos, de que fue esos años oscuros de las dictaduras en América Latina, donde Argentina tuvo tantos y tantos jóvenes que lucharon por tener una patria mejor, más justa y que fueron brutalmente castigados por eso, ejecutados o desaparecidos.   Y creo que este lugar es una maravillosa expresión de la memoria, para que permita, por un lado, a las familias, a los parientes, poder tener un lugar de recogimiento, pero también, a las nuevas generaciones, conocer lo que sucedió, de manera de que no se olviden las lecciones del pasado y estas cosas no vuelvan a repetirse.   Nosotros en Chile tenemos el Museo de la Memoria de los Derechos Humanos, que tiene el mismo sentido y que trabaja estrechamente con el Parque de la Memoria.    Y no se trata de quedarse en el pasado, sino más bien, a partir de lo que sucedió, a partir de conocer la verdad de lo sucedido, a partir de que se haga justicia –en Chile también hemos insistido en la reparación a las víctimas y sus familiares–, se pueda reconstruir una patria donde se entienda que hay valores, hay principios que jamás deben ser destruidos por nadie, como el derecho a una vida con dignidad, a un respeto democrático de los derechos de las personas.     Creo que estos lugares –tanto el que está en Chile como aquí, este maravilloso homenaje a todos estos hombres y mujeres–, permiten que las sociedades puedan mirar hacia adelante, pero sin olvidar lo sucedido. Y creo que eso es muy esencial.   Así que, me voy muy emocionada, pero también muy contenta de que Chile y Argentina hemos avanzado en esa dirección –bueno, ustedes lo hicieron por ley, en el caso nuestro, lo hice yo en mi Gobierno pasado–, convencida de que era clave para poder tener un país que pudiera mirar hacia adelante, pero sin olvidar lo sucedido.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quisiera agradecer esta invitación a compartir algunas reflexiones sobre economía y política, al inaugurar la Cátedra Chile de la Universidad Torcuato di Tella.   Y, por cierto, agradezco en nombre de mi país la creación de este espacio académico, una muestra más de la cercanía de nuestras relaciones, que hemos sabido cuidar y enriquecer sin ninguna vacilación.   Argentina y Chile somos mucho más que dos países con una extensa frontera común, claro está. Hemos constituido, desde el inicio de nuestra vida independiente, incluso antes, una comunidad histórica, política y económica, donde el camino natural es la profundización de los lazos bilaterales y donde el esfuerzo por densificar nuestras redes no se detiene.   Sabemos bien que gran parte de la vitalidad de los vínculos que nos hermanan descansan en el intercambio de visiones, de experiencias, de enseñanzas y desafíos. Y es en este contexto y esa sana costumbre que justamente se inscribe la Cátedra Chile que hoy nos reúne.   Quiero plantear una prevención sobre el alcance de mi exposición: lo que propongo hacer hoy es compartir lo que ha sido mi experiencia y mi mirada como gobernante; no pretendo aventurarme en conjeturas.   En particular, hoy quiero defender la posibilidad de replantearnos el tipo de desarrollo económico que necesitan y pueden alcanzar nuestras sociedades, y reivindico el valor de lo político en este terreno.   Hay muchas preguntas abiertas sobre cuáles son las herramientas y prácticas más adecuadas, pero, tal como expondré, no podemos cometer el error de olvidar que es una tarea eminentemente política.   Como Presidenta, en mis dos gobiernos he experimentado la tensión entre los mundos, las exigencias y tiempos de la política y la economía. Tensión que oscila –esquemáticamente– entre quienes creen ciegamente en las fuerzas de la oferta y la demanda para resolver prácticamente todos los ámbitos de la vida y convivencia social; y quienes tienden a minimizar la importancia del crecimiento económico, creyendo erróneamente que se trata de una fuerza autónoma que no requiere mayor atención.   Lo paradójico es que ambas posiciones tienden a coincidir en un punto: desconocen o dejan en un segundo plano el rol de las decisiones políticas en la marcha económica del país. Aún más grave, desestiman el espacio que le corresponde a la deliberación democrática y a la legitimidad social en la definición y sustentación del tipo de modelo productivo que requieren nuestros países.   Y yo quiero decirlo de entrada, estoy en desacuerdo con ambas visiones, porque cada una me parece reduccionista a su manera. Y con mayor razón cuando de lo que se trata es de levantar la mirada de largo plazo, construir caminos transitables y exitosos.   Este desafío nos encuentra, además, en momentos en que, como país, debemos hacer frente a fenómenos de gran impacto, que nos llevan a la evidencia que no podemos seguir haciendo las cosas como si nada hubiera cambiado.   Tenemos, por un lado, el fin de lo que se ha llamado el superciclo de los commodities –en nuestro caso el cobre–, que nos dejó en una posición debilitada en los mercados internacionales y nos obliga a repensar nuestra estrategia para hacer crecer nuestras economías, sin la extrema dependencia de las materias primas.   Eso se suma al estrés al que estamos sometiendo a nuestro entorno ambiental y a los durísimos impactos del cambio climático en nuestro patrimonio natural y en las actividades humanas.   Se ha vuelto ineludible interrogarnos sobre aquellos proyectos que pueden agudizar problemas, como el acceso a recursos hídricos o la alta demanda energética.   Paralelamente, persisten grandes brechas al interior de nuestras naciones. Las subjetividades sociales han cambiado, hay más conciencia de derechos y mayores expectativas de movilidad.    Las desigualdades que arrastran nuestras sociedades se han vuelto difíciles de aceptar y hoy crecen con fuerza las exigencias al sistema político, para que avance de manera sustantiva en reducirlas.   Esto, que muchos vemos como un paso positivo, es una cuestión de justicia, pero también es una necesidad para la legitimación de las decisiones económicas, para la proyección del crecimiento y para la gobernabilidad democrática.   Finalmente, y en algo que no es privativo de Chile, existe una creciente distancia entre ciudadanos y sistema político, como parte de una crisis de confianza y de representación que obliga a reconstruir los vínculos entre las instituciones y la sociedad sobre nuevas bases de fiabilidad y transparencia.   Entonces, si hay una pregunta que se ha vuelto central en los últimos años, es cómo transitar hacia un desarrollo sustentable, considerando que hay nuevas metas en equidad social, nuevas metas también en materia ambiental, a la par de una economía que no crece con fuerza requerida y una ciudadanía escéptica o que derechamente comienza a perder la paciencia.   Para Chile éste es un desafío principal. Pero más que paralizarnos, hemos actuado; no hemos esperado contar con las condiciones óptimas, sino que hemos asumido que, si queremos un mejor horizonte, debemos empezar a hacer cambios desde ahora.   ¿Cuántos años llevamos hablando de diversificar nuestra matriz exportadora, de hacer innovación en serio y de aumentar decididamente nuestra productividad? ¿Cuánto tiempo llevamos indignados con la desigualdad social y las altas emisiones contaminantes?   Muchos de los presentes saben que durante mi actual Gobierno hemos debido navegar en aguas agitadas, pero sabemos que ese es el precio que hay que pagar cuando se aspira a realizar transformaciones postergadas por años.   Veamos en concreto cuáles han sido las respuestas a esa pregunta que hemos puesto en marcha.   En primer lugar, hemos puesto en el centro de nuestros esfuerzos una reforma que tiene la doble virtud de hacer más robustos los fundamentos de la economía y, al mismo tiempo, reducir la desigualdad y generar mayor inclusión social. Ése es el sentido de la reforma educacional, que es integral, porque abarca desde la sala cuna hasta la educación superior, tanto universitaria como técnica.   Estamos habilitando decenas de miles de nuevos cupos en jardines y salas cuna, para permitir un creciente número de niños y niñas que asisten a este nivel.  Bueno, yo soy pediatra de origen, y yo sé que los tres primeros años de vida de un niño, de su desarrollo, son  esenciales en lo que van a ser sus posibilidades futuras.  Entonces, por eso para nosotros es clave, sobre todo, que esos niños de sectores más vulnerables puedan estar en salas cunas y jardines y desarrollar todo su potencial.   Aumentamos las remuneraciones docentes en más de un 30% como promedio y hemos aumentado el tiempo destinado a preparar sus clases y evaluar –o sea, horas no lectivas–, llegando a un tercio de sus contratos de trabajo.  Ello, aparejado sí con un aumento de exigencias de ingreso de los estudiantes de pedagogía y de los estándares de acreditación de la carrera. Y al egresar, los nuevos profesores recibirán tutorías a cargo de profesores expertos, para incorporarlos más rápidamente a las dinámicas del sistema educativo.   Queremos que la educación de calidad esté al alcance de todos, y que eso conlleve eliminar la carga financiera que hasta hoy tiene para las familias chilenas, la que tiene un fuerte efecto discriminador, que marca las trayectorias y oportunidades futuras de alumnos y alumnas.   Para ello eliminamos el copago que hacían las familias a los establecimientos que reciben recursos públicos –estoy hablando de la educación particular subvencionada–, y hemos consagrado la gratuidad para los estudios superiores.   Al fin de mi Gobierno habremos asegurado la gratuidad para todos los estudiantes pertenecientes al 60% de los más vulnerables de las universidades y también en la educación técnica de nivel superior. Yo sé que a ustedes esto les puede parecer rarísimo, porque en Argentina ésta es una discusión largamente superada, porque tienen gratuidad en las universidades estatales; en Chile, ni eso existe, pero en Chile, por un largo tiempo la educación operó con estrictas lógicas de mercado y, por tanto, éste es un tremendo paso.   Además, con la creación de Centros de Formación Técnica Estatales en cada una de nuestras regiones, queremos entregar educación alineada con las necesidades de la industria de cada territorio, con mesas de trabajo público-privadas para que se contribuya efectivamente a que haya pertinencia, que se mejore la inserción laboral y reducir brechas de productividad.   La reforma educacional también apunta a crear nuevas condiciones de cohesión, nuevas posibilidades para la convivencia y la educación cívica; queremos dejar atrás el individualismo como único motor de desarrollo e incorporar las fuerzas de la cooperación y de la solidaridad.   Entonces, ¿qué hay detrás de este conjunto de reformas en educación?, que son reformas institucionales, financieras, de infraestructura, culturales. La certeza que nuestro mayor activo es nuestra gente, que podrá contar con herramientas para alcanzar una mejor calidad de vida y contribuir al desarrollo de Chile, sin el techo que impone la exclusión que predomina actualmente.   Si en Chile queremos entrar en serio en la economía del conocimiento, debemos avanzar hacia los estándares del mundo desarrollado, que tiene hoy cobertura casi plena de educación escolar y en torno al 50% en educación superior.   Es cierto, no podemos pecar de optimismo, no basta con elevar la educación al primer lugar de prioridad. Los datos muestran que hay muchos casos de países con alta escolaridad, pero bajo desempeño económico; y a la inversa, países con índices menores en datos educativos, muestran economías dinámicas.   Claro, los ciclos económicos son variables, igual que las estructuras productivas de cada país; lo que no varía es que, si queremos que el crecimiento descanse en trabajos más calificados y con mayor productividad, debemos dar un salto potente en educación y en capital humano.   Por ello hemos buscado articular los cambios en educación con los desafíos del mundo laboral, donde el uso de las nuevas tecnologías premia a los trabajadores altamente capacitados, facilitando su integración al mercado laboral, y castiga a quienes carecen de formación.   Por otro lado, la automatización ya está comenzando a sustituir trabajadores, no sólo del sector industrial, sino también del sector de servicios, y la tendencia es que ello se siga incrementando. Aunque algunos sostienen que la tendencia es que se crearán nuevas necesidades, nuevos empleos, con nuevas características. Pero sin duda, lo que hoy día vemos, y la OIT, de hecho, ha estado quebrándose la cabeza para pensar qué vamos a hacer con la reducción de empleo que se está generando a nivel mundial.   Bueno, todo esto abre la puerta a destrucción neta de puestos de trabajo y nos obliga a impulsar la búsqueda nuevos empleos o fuentes de ingreso para millones de trabajadores.   Y es una tarea de gran complejidad en la que estamos rezagados, y no somos los únicos en América Latina, porque mientras en San Francisco, en Berlín o en Beijing se abren centros de capacitación digital con tecnología de punta, para que los actuales profesionales y trabajadores desarrollen nuevas competencias, en nuestros países seguimos formando técnicos medios con métodos tradicionales.   Pero la senda para construir condiciones para el despliegue de una economía sustentable no se agota en una puesta al día en materia educativa.   Por eso, en segundo lugar, nos hemos propuesto fortalecer y modernizar nuestra economía: desde un modelo centrado esencialmente  en  materias primas, sometido a la variabilidad de los mercados internacionales, queremos transitar hacia una economía más sólida, con trabajos de calidad, que se sostiene en una mayor diversificación y en un incremento de la productividad. Una economía donde tomar en cuenta a las comunidades productoras y el derecho de los consumidores no sea un signo de debilidad, sino que sea una  fortaleza y competitividad.   Queremos contar con una base común para que la innovación al fin se extienda y demos más valor a nuestros productos. Como Gobierno, inyectamos 45% más recursos destinados a la innovación y estamos creando el Ministerio de Ciencia y Tecnología.   Pero esto no puede ser más que un comienzo, porque hay que consolidar los puentes entre industria y conocimiento; hay que incorporar una cultura innovadora, abierta al cuestionamiento y a la curiosidad científica.   Este último punto se ha transformado para mí casi en una obsesión, porque la reforma que estamos haciendo no genera un cambio en la manera de aprender, no genera todavía este “apetito” por la creación, porque innovar, finalmente, es creación.  Yo he estado en miles de seminarios sobre innovación, en que entregan unos verdadero manuales, lo menos innovadores posible, de cómo innovar.    Entonces, necesitamos generar un espíritu crítico, constructivo, con ideas.  Y eso creo que tiene que hacerse desde muy pequeñito, generando espacios educativos  distintos, permitiendo una discusión más amplia y también creo que tenemos que crear no sólo en lo científico.  Y, por tanto, nosotros lo que hemos generado son unos centros que se llaman CECREA, Centro de Creación, donde los niños van y pueden  hacer arte, ciencia, física, matemática, y lo que queremos es desarrollar esa capacidad de crear, esa capacidad de crear que no es entregar las respuestas, sino que cómo logramos que se hagan las preguntas adecuadas y necesarias.   Hasta aquí quedo con mi obsesión; no los molesto más en este tema. Pero creo que todavía como país ahí tenemos que avanzar mucho más.     Y lo digo, porque también va a depender de la formación de los profesores, que pueda ir en esa dirección. En Chile todavía es considerado un buen niño, el niño que está sentadito, quietecito en su asiento, que no molesta, que no pregunta.  Y la verdad es que yo no creo que eso sea muy estimulante a la creatividad.   Ahora, yo no soy profesora, no quisiera tener 40 niños corriendo alrededor mío, pero creo que hay que buscar algo, y hay algunos ejemplos en el mundo, muy interesantes.   Para abrir otras áreas a la diversificación, hemos definido áreas estratégicas y hojas de ruta con los privados, hemos definido 7 ejes estratégicos. Éstas son todas oportunidades en que Chile no ha hecho lo suficiente y podemos hacer mucho más.  Voy a mencionar algunas: industrias inteligentes, construcción sustentable, alimentos saludables, turismo sustentable, en fin, es un conjunto de áreas donde estamos uniendo privados y público y academia, universidades, en pensar cómo desarrollamos, y pone plata el Estado y ponen plata los privados.    También otra muy importante es la minería de alta ley. O sea, ya no sólo lo extractivo, sino también cómo le damos valor agregado a aquello. Un tema que yo creo que en algún momento vamos a tener que trabajar con Argentina, porque Chile, Argentina y Bolivia tenemos el 70% de la reserva mundial de litio, y hasta ahora hemos estado esencialmente extrayendo. Yo sé que ustedes están haciendo algunos esfuerzos en el Norte, para poder hacer algo.   Yo creo que éste es un tema, lo hemos conversado con el Gobierno argentino, en que debiéramos hacer algo en conjunto, en términos de investigación, de innovación. Porque además, para nosotros es clave, porque en la energía, nuestro Desierto de Atacama es el desierto que tiene la radiación solar más alta del mundo. Eso trae otros desafíos, que aparentemente los paneles solares que compramos, no los hacemos en Chile, nos durarían mucho menos con esta radiación que en otras partes; y lo segundo es cómo generamos que la energía solar, en que ustedes y nosotros tenemos grandes posibilidades, pueda durar 24 horas.    Y por eso, también se está pensando en el trabajar con pilas, que el litio y otros metales pudieran tener una posibilidad mayor.    Entonces, yo estoy mencionando algunas cosas, pero justamente creo que el tema del litio es un área donde debemos seguir trabajando. Y nosotros, como país, estamos explorando alternativas para que el Estado tenga su primera explotación en asociación con el sector privado en los Salares Maricunga, que es el segundo Salar más grande, después del Salar de Atacama.   Pero ahí también, como decía, vemos un gran potencial adicional para que pueda haber una alianza público-privada, tanto en los sistemas de almacenamiento de energía –decía yo– como en el desarrollo del sector de servicios asociados a este nuevo polo; que, por lo tanto, quiero contarles que proyecta tasas de crecimiento de 14% anuales.   Digo que es un caso interesante, pero también desafiante, porque creo que tenemos que ser capaces de desarrollar un polo tecnológico y no quedarnos atrapados en la venta de mineral sin valor agregado.   Y hay otro caso importante, y es lo que ocurre con el cambio climático que nos está remeciendo como país: inundaciones, incendios, destrucción del borde costero afectan gravemente nuestras posibilidades de desarrollo y equidad social.   Y en lo que va del Gobierno, llevamos catorce desastres naturales enormes. Antaño se decía que “un terremoto legitimaba un gobierno”: yo digo “por favor, no quiero más legitimidad” porque la verdad es que hemos tenido que enfrentar todo tipo de desastres naturales.   En Chile, no sólo tenemos la ventaja de contar con un cierto consenso respecto a la gravedad de la situación, sino que hay voluntad de actuar y ver en esta alerta grandes oportunidades.   El caso emblemático ha sido lo que ha ocurrido en el mercado energético y la irrupción de las energías renovables. El año 2013, las energías renovables no convencionales representaban un 6,3% del total y ahora vamos a llegar a la meta que nos habíamos puesto al 2020, de 20%. Vamos a llegar antes del 2020, y yo creo que eso es muy importante.   Con una mirada estratégica del Estado y un gran entendimiento con el mundo privado, la energía ha logrado estar en el primer lugar en las inversiones, y ha pasado de 9 mil a 16 mil millones de dólares entre el 2014 y el 2016. A la par, ha generado una mayor competencia, y grandes resultados para clientes domiciliarios y empresas, con una disminución de 59% del costo marginal por MWh en comparación al año 2013.   Esto lo digo porque cuando yo era candidata por segunda vez, los empresarios hablaban de que uno de los problemas que Chile tenía era que la productividad se había venido estancando y la energía era muy cara. Entonces, los factores, falta de productividad y la energía cara y la otra era el desarrollo del capital humano para poder hacer frente a los nuevos desafíos. Entonces, para nosotros, esta área que ha sido clave, ha sido muy exitosa por lo demás también.      Pero más allá de la energía, estamos buscando sumar a las empresas con nuevos modos de colaboración. Hace pocos días –la semana pasada, en realidad– dimos a conocer nuestro Plan de Acción Nacional de Cambio Climático, que creemos va a estimular fuertemente los sectores de vivienda, obras públicas, pesca o agricultura en su giro hacia formas de producción más limpias, eficientes y competitivas.     Por otra parte, hemos triplicado la superficie marina bajo protección oficial con la creación de nuevos parques marinos y áreas marinas protegidas. Vamos a llegar a tener un millón de hectáreas de áreas marinas protegidas, pero a la vez va a ser la más grande en la región.     Y también eso abre opciones muy relevantes, por ejemplo, también con la Red de Parques Públicos de la Patagonia, en la cual vamos a tener 4,5 millones de hectáreas, lo que indudablemente abre opciones  muy relevantes para situar a Chile entre los destinos turísticos sustentables de excelencia.   Y algo que hemos estado hablando con el Gobierno argentino es que tanto en el área de mares como en el área de parques, debiéramos hacer cosas, juntos. Y hay posibilidades que sean atractivas para ambos, porque ya algunas regiones y provincias están trabajando en circuitos turísticos integrados. Entonces, hay una experiencia y un modelo que podemos seguir replicando. Y, por otro lado, podemos cumplir con nuestros acuerdos que tomamos al firmar el Acuerdo de París de Cambio Climático.   Es decir, la encrucijada ambiental se puede convertir en estímulo para mirar más allá: esto que se habla de la Green Economy o de la Blue Economy, en términos de buscar formas más amables con el medio ambiente y también en el océano.     Yo creo que éste tipo de transformaciones, muchas veces, por comodidad o costumbre, no se habían tomado con la seriedad de una oportunidad económica.   En tercer lugar, hay otra dimensión que yo quisiera incorporar dentro de las bases para una economía sustentable: la revisión de nuestras instituciones políticas.   Traigo a colación el tema institucional en una Universidad que sé que lo ha considerado parte de su misión, porque sabemos que la calidad de las instituciones de un país determina en gran medida el funcionamiento de sus esferas estructurantes: política, económica y social.   Son las instituciones las que permiten dar estabilidad a esfuerzos que deben sostenerse en el tiempo, que dependen de la persistencia y de reglas claras para todos.   ¿Cuáles son los cambios en nuestras instituciones políticas que pueden vincularse con nuestra determinación de transitar hacia una economía sustentable?   A diferencia de Argentina, en Chile tenemos un Estado unitario y altamente centralizado. Por eso hemos iniciado una reforma descentralizadora, para que en cada territorio haya mayor poder decisional, más recursos, para reducir la distancia entre burocracia central y oportunidades locales.   Y estamos en la recta final para dejar establecida la elección de gobernadores en cada región. En Chile, yo los nombro, yo nombro a la persona que yo considero que es la más adecuada, no los elegimos. Por eso, estamos ya avanzando fuerte para que puedan ser electos por sufragio universal.   Y esperemos que esto también, entonces, plantee y dé inicio a una definición sobre estrategias productivas regionales, en diálogos abiertos, sistemáticos, entre gobiernos regionales, universidades, organizaciones sociales y empresas.   También hemos hecho importantes cambios para recuperar la confianza ciudadana en las instituciones políticas y en las empresas. Con una agenda nacida en diálogo con la sociedad civil, hemos llevado a cabo un número inédito actualizaciones de nuestra normativa, aumentando exigencias de transparencia y aumentando sanciones cuando no se respeta la nueva normativa. Desde el control de los procesos eleccionarios, del financiamiento de la actividad política y hasta el funcionamiento de los partidos, pasando por una mejor fiscalización antimonopolio y mayores sanciones a la colusión.   En ese mismo espíritu, se inscribe el Proceso Constituyente que iniciamos el año 2015, que logró convocar a más de doscientas mil personas, en más de 9 mil encuentros ciudadanos cara a cara, una cifra sin precedentes en la historia republicana chilena. Este proceso se completa con la reforma que se está tramitando en el Congreso para establecer una Convención Constituyente y la próxima revisión del nuevo texto constitucional, que enviaré respetando la participación ciudadana y los resultados de otro proceso paralelo, que es el Proceso Constituyente Indígena.   Soy una convencida de la necesidad de alcanzar acuerdos amplios, inclusivos, que hagan sentido a las grandes mayorías, si queremos tomar decisiones estratégicas para el desarrollo que se proyecten en el tiempo. Es decir, si queremos un desarrollo sustentable. La carta constitucional con la que cuenten los pueblos es la piedra angular de esta posibilidad de acuerdo.   Y yo lo decía al iniciar mis palabras: el tipo de crecimiento al que opten nuestras sociedades –en Chile, Argentina o cualquier lugar– debe ser materia de discusión pública. Quiero ir más lejos: lo quiero decir es que esto no puede recaer exclusivamente en unos pocos grupos técnicos y menos en algunas entidades financieras. Hoy, la complejidad de nuestras realidades nos exige tomar decisiones con sentido de largo plazo y legitimidad social. Por eso que es tan relevante que llevemos adelante con éxito un perfeccionamiento de nuestro sistema político formal.   Es deber de la sociedad en su conjunto, pero en particular de quienes tienen responsabilidades públicas, encontrar maneras –diversas, flexibles– para que el sistema político procese las distintas visiones que conviven, que se enfrentan, para que desde lo público definamos los caminos que se abren o se cierran en lo económico. Porque la correcta toma de decisiones políticas es parte esencial de la construcción de oportunidades de desarrollo económico de un país.   Entonces, necesitamos alternativas viables, aplicables, socialmente legítimas, para articular del mejor modo posible la búsqueda de propósitos muchas veces, además, situados en polos opuestos: actividad económica y cuidado del medio ambiente, crecimiento y equidad.   Y yo creo que nuestras sociedades, no sé si en Argentina pasa, todos quieren poder si quieren volar ir a un aeropuerto; todo el mundo quiere tener luz o qué sé yo, calentar una teterita – ¿cómo le llaman ustedes? La pava–; todos quieren si fallece un ser querido tener un lugar donde enterrarlo pero nadie quiere que sea cerca de su casa. Los americanos tienen una frase que es “No in my backyard” –No en mi patio trasero–. Entonces, son tensiones permanentes cuando uno tiene que tomar decisiones, a veces a nivel gubernamental, otras veces a nivel municipal, pero son tensiones que vivimos todos los días cuando se toman decisiones. Decía, economía y cuidado del medio ambiente; crecimiento y equidad.   Y los múltiples procesos políticos a los que hemos asistido alrededor del mundo, nos ponen frente a una evidencia: también debemos abrirnos a nuevas formas de ejercer un buen gobierno. Esto supone una participación más determinante de los ciudadanos en la deliberación pública y en el control del ejercicio del gobierno, ampliando las formas y espacios de presentación y procesamiento de los intereses sociales.   Porque cuando estamos hablando de largo plazo, hablar de largo plazo significa aspirar a que el conjunto de la sociedad se apropie de los senderos de desarrollo de las próximas décadas. Y eso no es algo que podamos dar por ganado, es un desafío. Por eso, hablar del tipo de crecimiento económico que necesitamos es hacerse preguntas de fondo como sociedad, es hablar también de cómo perfeccionamos nuestra democracia.   En consecuencia, transitar hacia una economía sustentable no es aplicar un recetario de medidas, seguir modas o repetir conceptos técnicos sobre el ámbito económico. Es dotarse de espacios y de mecanismos reales para hacer factible estas deliberaciones y decisiones sociales que hacen de la economía un espacio y un pilar de la realización de cada uno pero también de todos juntos.   No es fácil, claro que no. Pero esto es ser realista. Lo que no es realista es pensar que podremos sostener en el tiempo opciones de desarrollo lejanas a los anhelos y temores cotidianos de los ciudadanos, o desde la mirada centralista o desde la mirada vertical de las formas tradicionales de la política.   Debemos revisar hoy este pasado para modificar el presente y la proyección del mañana. Carlos Fuentes decía en su Gran Novela Latinoamericana: “El pasado humano se llama Memoria. El futuro humano se llama Deseo. Ambos confluyen en el presente”.   Es, entonces, un desafío lleno de sentido: delinear nuestro anhelo, que no puede sino ser colectivo, y encontrar nuevos modos de debatir y participar políticamente, para fortalecer nuestra convivencia y ampliar las oportunidades de bienestar económico, donde el óptimo es alcanzar eficacia y legitimidad.   Es decir, alcanzar un desarrollo sustentable, no sólo porque es para las personas, para todas, sino porque es hecho desde ellas, desde todas ellas.   Y yo creo que ése ha sido el desafío que ha inspirado mi actuar como gobernante. La tarea, lo saben bien, no ha sido fácil, pero tengo el orgullo de que hemos avanzado y que Chile hoy tiene mejores bases, en un sentido integral, para decidir, construir y disfrutar de su desarrollo.   Quiero abrir la invitación a esta Universidad, a los investigadores, a la reflexión basada en la experiencia: exploremos herramientas y prácticas que mejor se adapten a esta tarea de articular crecimiento y sociedad, tomando en cuenta la naturaleza actual de nuestras sociedades. Tomando en cuenta, además, el mundo en el que estamos: inestable, lleno de incertidumbre, con cuestionamiento de fórmulas globales de convivencia mundial, etc.   Exploremos formas de participación adaptadas al Chile y la Argentina de hoy.   Frente a este nuevo desafío indisoluble de nuestras democracias y economías, confío en que, como ha sido habitual, América Latina haga aportes relevantes para revitalizar los espacios de encuentro en la polis, esa pequeña y gigante bisagra capaz de convertir, para un pueblo, los anhelos en realidades.   Muchas gracias.Quiero agradecer al Presidente Macri por la organización de esta Cumbre y felicitarlo; también me sumo a las felicitaciones que ha recibido, Presidente, por la ejecución en el período, en el ejercicio de la Presidencia Pro Témpore de su país en el MERCOSUR.  Saludo también a los Jefes de Estado de los países miembros del MERCOSUR y sus Estados Asociados e invitados especiales del gobierno argentino.   La política exterior de Chile pone en el centro de su quehacer a nuestra región y, por lo tanto, ve en el MERCOSUR un espacio de tremenda relevancia para la acción conjunta. Y eso es así porque tenemos el convencimiento de que el desarrollo al que aspiramos, es decir, un desarrollo justo, inclusivo y sustentable, sólo es alcanzable a través de esfuerzos conjuntos, y que la integración y la cooperación son herramientas indispensables para llegar a ese destino.   Hace más de 20 años nos convertimos en el primer Estado asociado al MERCOSUR, a través del Acuerdo de Complementación Económica Nº 35, un hito en nuestra apertura económica. Desde entonces, nuestras relaciones han estado marcadas por el diálogo político y la construcción de consensos para profundizar  los vínculos que nos unen. Hemos participado activamente en todas las instancias y reuniones que se han llevado a cabo, reafirmando de ese modo, año a año, la importancia que mi país le asigna al Mercado Común del Sur.   Desde la asociación de Chile a este bloque, la evolución de nuestras relaciones económicas y comerciales ha sido positiva. Hoy el MERCOSUR es el cuarto socio comercial de nuestro país, con un intercambio de 12 mil 311  millones de dólares el año pasado; el comportamiento del comercio exterior en los últimos 20 años ha sido dinámico, con envíos que se han expandido a una tasa media anual de 5,6%, mientras que las importaciones lo han hecho en un 5,8%; y en el año 2017, el 7% de nuestras exportaciones tuvieron como destino los mercados de los países del MERCOSUR y un 66% fueron bienes industriales.   Pero el MERCOSUR también  ha sido importante para Chile en términos de inversiones. Piensen ustedes que el 48,6% de la inversión externa de mi país, un monto que supera los 55 mil millones de dólares, está en países del MERCOSUR.   Pero, tal como han dicho todos ustedes, MERCOSUR no es sólo comercio. Este  mecanismo ha sido una importante contribución al diseño e implementación de políticas  públicas en materia de democracia, derechos humanos, justicia social, cultura y migración, lo que se ha reflejado en compromisos de los Estados partes asociados.   Es por ello que me es grato informar aquí que en Chile ha culminado el proceso de ratificación del Protocolo de Asunción sobre el Compromiso con la Promoción y Protección de los Derechos Humanos del MERCOSUR, el que será promulgado a la mayor brevedad.   Todos estamos conscientes de que vivimos un contexto global y regional difícil; que estamos en una discusión de si la forma cómo el mundo se organizó después de la II Guerra Mundial sigue siendo válido; que hay quienes desconocen el valor que puede tener la integración regional, la cooperación o la integración mundial: en un contexto mundial, en que el consenso, además, es más arduo de alcanzar, y lo hemos visto en el conjunto de reuniones internacionales del más alto nivel realizado hace pocos días.   Entonces, en este contexto yo quiero destacar el acercamiento entre MERCOSUR y la Alianza del Pacífico en este último año. Es una muestra palpable que es posible e indispensable avanzar en algo que nosotros dijimos desde que llegamos al Gobierno: que es posible avanzar en la convergencia en la diversidad, que no tenemos por qué todos pensar igual, tener los mismos modelos, pero sí podemos definir crear sinergia entre dos mecanismos de integración.   Desde los inicios de la Alianza del Pacífico, y durante el periodo que ejercimos la Presidencia Pro Témpore de la misma –y que hoy ejerce la hermana República de Colombia– hemos impulsado la cercanía con el MERCOSUR y hoy contamos con una hoja de ruta muy concreta que nos va a permitir avanzar en este proceso. Lo que hace pocos años era impensable, hoy día es una realidad.    Y aquí se mencionó justamente –creo que el Presidente Cartes lo mencionó– el seminario que se realizó el 19, es decir, hace un par de días, acá en Mendoza, entre representantes de la Alianza del Pacífico y MERCOSUR.     Y las más de docenas de representantes reconocieron el avance de la Alianza del Pacífico así como el enorme desafío que impone la hoja de ruta acordada entre los dos bloques. Se reitera la relevancia de pasar a tomar medidas concretas para promover un mayor comercio intra-regional, aprovechando las preferencias arancelarias, destrabando barreras mediante un trabajo conjunto público-privado, y también definiendo cómo insertarse a las cadenas regionales de valor.   Esperamos que estas conclusiones resulten en acciones conjuntas en el corto y mediano plazo.   Porque con decisión y voluntad hemos logrado identificar áreas de trabajo conjunto que han quedado plasmadas en la hoja de ruta, entre las que destacan facilitación comercial, la eliminación de las barreras para-arancelarias, ventanillas únicas, movilidad de personas, internacionalización de las Pymes, cadenas globales de valor, e innovación, además de becas para estudiantes.   Chile busca activamente promover la complementariedad y convergencia gradual entre la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, así como otros foros regionales y subregionales. Estamos seguros de que un diálogo franco entre los mecanismos contribuirá a potenciar el comercio y las inversiones entre los países miembros de ambos bloques. Y, sin duda, esto significa mayor dinamismo de la economía, mayor generación de empleos de mayor valor.   Queremos enfocarnos, entonces, en lo que nos une, en los valores, principios, preocupaciones y metas que compartimos.   Son muchos los desafíos que nuestra región presenta, pero confiamos que el trabajo conjunto, tanto en el ámbito del MERCOSUR como en de otros mecanismos regionales y subregionales, nos va a permitir avanzar en la profundización de la democracia, la búsqueda de la equidad y el logro de un crecimiento sostenido para todos nuestros países.   Y creo que sería muy bueno que pudiéramos avanzar en definir pronto la Secretaría Ejecutiva de UNASUR, para que UNASUR pueda jugar el rol que siempre le dimos cuando la creamos hace algunos años.   Para concluir, no puedo dejar de mencionar la situación que vive la República Bolivariana de Venezuela. Yo quiero decir con mucha franqueza –porque también el Presidente Evo Morales ha hablado con mucha franqueza– de que yo estoy tremendamente decepcionada, porque se han hecho un conjunto enorme de esfuerzos que no han resultado. Esfuerzos desde UNASUR, esfuerzos desde los países que estamos aquí presentes, han ido nuestros cancilleres, han generado instancias de sentar al Gobierno con la Oposición, pero la verdad es que hay una frase en inglés que dice que “para bailar tango, se necesitan dos personas”. Eso lo digo porque estamos en Argentina aquí; por el tango me refiero.   Entonces, nosotros por eso que quisiéramos reiterar la necesidad urgente de un diálogo creíble entre el Gobierno y la Oposición, con el fin de conseguir lo que todos queremos aquí, una salida democrática, pacífica, a la actual crisis de este país hermano. Y seguiremos estando siempre disponibles para colaborar con cualquier esfuerzo razonable y eficaz que nos permita evitar la polarización, la violencia y la ausencia de consensos básicos.   Y yo quisiera, finalmente, expresarle al Presidente Temer mucho éxito en el ejercicio del próximo periodo de la Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR, deseándole que sea muy fructífero y beneficioso para nuestros pueblos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hemos venido hasta la Escuela Presidente Salvador Allende, acá en la comuna de El Bosque, justamente por lo que nos decía el alcalde, porque ésta es una escuela que partió de manera muy –yo diría– precursora en un área que hoy día todo el mundo habla, pero que en esa época pocos realmente se daban cuenta de la importancia vital de cuidar nuestro planeta.   Y hemos venido aquí, también, a acompañar a los estudiantes, al inicio del segundo semestre de clases. Así que muy bienvenidos y bienvenidas a todas.   Pero además, venimos a conocer las iniciativas que se están desarrollando en materia de educación ambiental, porque aquí hay un invernadero, hay techos verdes, hay un conjunto de actividades que lo que buscan es, justamente, crear conciencia desde muy pequeñitos y promover una nueva manera de relacionarnos con el planeta.   Pude conversar con los chiquillos y chiquillas sobre la importancia de que todos actuemos y nos hagamos responsables para lograr cambiar el cambio climático y sus efectos, con un lema muy sencillo: “si no cambio yo, cambia el clima”. Así que tenemos que cambiar todos nosotros, tener una conducta que haga que el planeta pueda estar en buenas condiciones.   Y ellos lo tienen clarito, pero es bueno repetirlo y que se oiga: que todos podemos contribuir; en realidad, todos debemos contribuir, con pequeños gestos, modificando conductas, reciclando, ahorrando energía.   O como hicimos hoy juntos, plantando plantas y árboles. Gracias al Programa “+Árboles para Chile”, de CONAF, estamos aumentando la cantidad de árboles en todo el país, en especial en lugares con bajos índices de arborización.   Entre el año 2014 y 2016, ya se han entregado más de 5 millones 400 mil árboles, en 290 comunas.  Y también, una parte específica de esta iniciativa que llevamos adelante, junto a los Ministerios del Medio Ambiente y Educación, es que 15 escuelas municipales en cada región reciban árboles.   Y ver a estos niños y niñas, a sus profesores, tan comprometidos, la verdad es que tiene que servirnos de inspiración; son un ejemplo para el resto del país, y en especial para los adultos, que tenemos que  tomarnos en serio las consecuencias del cambio climático; que si no hacemos lo que tenemos que hacer, va a avanzar aceleradamente.   Pero como no podemos descansar en el buen trabajo que ha realizado este municipio y la dirección de esta escuela, estamos trabajando para la incorporación de iniciativas de cuidado ambiental en todo el sistema educativo. Porque mientras antes partamos, más profundo va a ser el cambio cultural.   Y por eso quiero anunciar que estamos ingresando a la malla curricular la temática del Cambio Climático, tal como anunciamos en la Cuenta Pública del 1º de junio, y tal como también hace una semana ratificamos en el Plan de Acción Nacional de Cambio Climático. Mientras algunos países niegan la existencia del cambio climático, en Chile estamos avanzando para que se aprenda sobre este proceso y sobre la necesidad de que tomemos conciencia en todas las salas de clase del país.   El Ministerio de Educación ya presentó al Consejo Nacional de Educación las Bases Curriculares que incluyen la educación para la sustentabilidad y el cambio climático. Y estamos esperando su aprobación.   Estamos confiados en los efectos que esta política pueda tener a largo plazo con las nuevas generaciones. Vemos en la educación ambiental una oportunidad de innovación pedagógica que permita transformar los establecimientos educacionales en espacios vivos de aprendizajes.   Construir una sociedad que se desarrolla sustentablemente depende en gran parte de la educación y de la formación de ciudadanos ambientalmente conscientes, como estos forjadores ambientales que tienen mucha conciencia de la necesidad de cuidar el planeta.   Y ése es nuestro objetivo: que la educación ambiental marque la diferencia y cada vez haya más personas comprometidas con el cuidado y con la protección del medio ambiente.   Como Gobierno vamos a seguir hasta el último día en la senda de la Acción Climática y esperamos que este esfuerzo tenga continuidad en el futuro.   Y como hablábamos con los niños, cada uno tiene que ser un agente de cambio y se diga a sí mismo lo que estos estudiantes ya saben y dicen: “si no cambio yo, cambia el clima”.   Pero quisiera, porque generalmente no hablamos también solamente de las cosas malas, compartir con todos ustedes algunas buenas noticias en otro ámbito. Ésta es una muy buena noticia, esto que el colegio hace acá, los techos verdes, el invernadero, la plantación de árboles, la vuelta a clases, pero fíjense que en este fin de semana les fue bien a nuestros deportistas nacionales afuera.   Y nos han dado un montón de alegrías en diferentes disciplinas:   En Polonia, María José Moya obtuvo la medalla de oro de los World Games en 200 metros planos de patinaje; también destacaron con medalla de bronce Alejandra Traslaviña en 1000 metros sprint de patín carrera y Lucas Silver en 500 metros;   En Bulgaria, las hermanas Melita y Antonia Abraham se quedaron con el oro en el Campeonato Mundial de Remo Sub-23;   En Lima, Chile se coronó campeón del Sudamericano de Baloncesto Sub-17;   En Berlín, en el Mundial de Atletismo Paralímpico, logramos seis medallas más gracias a la destacada participación que tuvo el Team Chile de Natación.   Y para ser justos esta mañana, tendría que saludar a todos los deportistas que en los últimos días han destacado en otras disciplinas, como en equitación donde Samuel Parot ganó dos bronces y un oro por equipos en Alemania; también a Mariana García que se quedó con el bronce en los Panamericano Sub-20 en el lanzamiento del martillo; o Yasmani Acosta que obtuvo medalla de oro en el Grand Prix de Rumania en lucha grecorromana; también a Valentina González con la medalla de bronce en el Mundial Sub-21 de Esquí Náutico en Ucrania; a Claudio Romero, que en Kenia obtuvo medalla de oro en lanzamiento del disco en el Mundial Sub-18 de Nairobi.   Es decir, todos logros que muestran el empeño y el esfuerzo de nuestros deportistas pero también de sus familias, que han mojado la camiseta por sus hijos e hijas. Sin duda que es un orgullo. Claro, y nosotros necesitamos cuatro ministros para plantar un árbol. No, eso era por trabajo colectivo.   El Gobierno va a seguir apoyando a nuestrosdeportistas con la nueva Política Nacional del Deporte, porque también, cómo sabemos, a lo mejor entre todos estos chiquillos también no sólo vamos a tener grandes ambientalistas sino tal vez también grandes deportistas; porque necesitamos que el deporte también sea parte de la salud y nos hace bien como personas.   Muchas gracias a todos ustedes y felicitaciones por este gran trabajo, y felicitaciones porque estos niños no sólo hicieron un gran trabajo, sino además terminaron de apisonar, dijo “estaba mal hecho”, que tenían que hacerlo mejor. Entonces, demuestra que de verdad ellos se toman muy serio esto.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy día estamos dando un paso importantísimo en el trabajo de Chile para dar cumplimiento a la Convención de Ottawa, suscrita en 1997 y ratificada por nuestro país en el año 2002.    La Convención está integrada hoy por 158 países y se propone, principalmente, conseguir la adhesión universal a la prohibición de las minas antipersonales, avanzar hacia la destrucción total de las mismas, desminar las zonas que en otro tiempo fueron minadas, y proporcionar asistencia a las víctimas de estos artefactos.   Chile ha trabajado con ahínco en el cumplimiento de los objetivos que la Convención establece, a través de la Comisión Nacional de Desminado y el Plan Nacional de Desminado, a tal punto que en el año 2003 –tres años antes de lo estipulado– cumplimos completamente con la destrucción de minas antipersonales que Chile tenía aún en stock. Y esto me consta porque yo era ministra de Defensa a la fecha.   Y sobre el desminado en el territorio nacional, este año 2017 llegaremos a un 85% de avance, de acuerdo a las cifras de la Comisión Nacional de Desminado. En el 2018, la proyección es de un 91% y para el 2019 llegaríamos a un 99%, asegurando el cumplimiento de la meta.   Y tenemos hasta el 2020 para remover y destruir las minas en su totalidad, gracias a la prórroga aprobada en la reunión de los Estados partes de la Convención de Ottawa en Phnom Penh, Camboya, en diciembre del 2011.   Sabemos que quedan más de 27 mil minas terrestres por destruir –entre minas antipersonales y minas antitanques– en 39 áreas distribuidas en las Regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Valparaíso y Magallanes. Confío en que podremos alcanzar el objetivo dentro de los plazos establecidos el año 2011, en Phnom Penh.   Y estamos satisfechos con los pasos que estamos dando, pero también estábamos conscientes de que faltaba dar consistencia y expresión legal a la que, tal vez, ha sido la reivindicación más sentida por quienes han sido víctimas de las minas antipersonales. Y me refiero a dar respuesta a lo que propone el Artículo 6.3 de la Convención, que llama a los Estados a proporcionar “asistencia para el cuidado y rehabilitación de víctimas de minas, y su integración social y económica”.   Por cierto, teníamos diversos convenios de cooperación de asistencia en salud operando, entre la Secretaría Ejecutiva de la Comisión Nacional de Desminado y la Subsecretaría de Redes Asistenciales, el Comando de Salud del Ejército y CAPREDENA, por ejemplo. Y estos convenios han permitido que sólo durante el 2017 se hayan realizado más de 450 atenciones de salud a víctimas de minas u otros artefactos explosivos militares abandonados.   Pero no contábamos, hasta hoy, con una ley específica que se ocupara de proporcionar reparación y asistencia en rehabilitación e inclusión social a las víctimas de estos accidentes.   De manera que con lo que vamos a hacer inmediatamente después Chile se pone al día, con un cuerpo legal que satisface las normas contenidas no sólo en la Convención de Ottawa, sino también de otras obligaciones internacionales suscritas por Chile.   ¿Qué establece la Ley que proporciona Reparación y Asistencia a las Víctimas de Minas Antipersonales?   Que, en caso de que una persona fallezca o quede discapacitada por la explosión de una mina u otro artefacto militar abandonado, el Estado proporcionará una reparación que puede llegar hasta 900 Unidades de Fomento, es decir casi 24 millones de pesos, dependiendo, claro, del grado de discapacidad.   Que quienes resulten discapacitados recibirán atención médica preferente, así como prótesis y órtesis y sus respectivos recambios de manera gratuita, o los recambios que se requieran hacer a estos apoyos. Los gastos que no cubra el Sistema de Salud podrán reembolsarse, con un tope de hasta 900 Unidades de Fomento.   Habrá también una asignación especial por gastos fúnebres en caso de que la víctima falleciera a causa de la explosión o hasta tres años después como consecuencia de las heridas recibidas.   El reglamento de la Ley va a establecer el procedimiento para hacer efectivos estos y otros beneficios, y el Ministerio de Defensa, a través de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, deberá llevar adelante un Registro de Beneficiarios y un Catastro de Víctimas.   Amigas y amigos:   Hemos dado pasos importantes en este camino de paz y de seguridad. Y debemos seguir dándolos.   Yo tengo la certeza de que vamos a llegar al 2020 habiendo cumplido el objetivo de eliminar los campos minados existentes. Sabemos que, por la naturaleza de estas armas, es prácticamente imposible darlas por totalmente eliminadas, pero nos hemos puesto una meta ambiciosa, y estamos poniendo a las personas en el centro de este proceso, haciéndonos cargo de apoyar a las víctimas de los explosivos abandonados, las minas anti vehículos y las antipersonales, porque nos parece que es un mínimo de justicia.   Y esta ley es un paso importante, pero no es nuestro paso final. Porque nuestro objetivo es que al cumplir Chile los objetivos de desminado, nunca más debamos lamentar un accidente de este tipo en territorio chileno.   Hasta que ese no tan lejano día llegue, nuestro compromiso es que Chile responderá a las víctimas actuales, a sus familiares, y a las potenciales víctimas futuras que esperamos nunca haya, en un camino doloroso de superación, un camino que nos duele y nos hiere como sociedad. Un camino que, sin embargo, nos reafirma cada día la imperiosa necesidad de avanzar para que esta terrible realidad quede atrás y nuestro territorio sea una zona segura para todas las personas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  Como lo dije ayer lunes, en los últimos días el deporte chileno nos ha entregado excelentes noticias. Desde Kenia, Bulgaria, Inglaterra o Perú, han llegado las imágenes de nuestros campeones, de nuestros y nuestras medallistas.   Y siguen llegando buenas noticias desde Polonia, porque la patinadora María José Moya, consiguió oro en 200 metros contra reloj.   Y esa sonrisa, ese orgullo de llevar el escudo de Chile, queremos destacarlo y celebrarlo, porque lo merecen, ustedes se lo merecen. Porque nunca es fácil competir a nivel internacional y demostrar que un país pequeño, al sur del mundo, puede llegar con su bandera, la de la estrella solitaria, a un podio mundial.   Y hoy hemos querido invitar a La Moneda al atleta Claudio Romero, a las remeras Antonia y Melita Abraham, al atleta paralímpico Cristián Valenzuela, y a los seleccionados del básquetbol Sub-17, para justamente eso, felicitarlos y darles las gracias.   Darles las gracias a nombre de nuestro país y expresarles el orgullo que sentimos, porque ellos han dado lo mejor de sí y han logrado inscribir su nombre entre los grandes logros de cada una de sus disciplinas.   Todos ellos, y los que siguen compitiendo todavía, se merecen un aplauso gigante por estos logros que enorgullecen a Chile y por llevar tan alto nuestra bandera.   Ahora, ustedes saben –ellos lo saben muy bien–, que esto no se consigue de un día para otro: aquí no corre la suerte, esto implica mucho trabajo, bueno, siempre puede haber alguna mala suerte, pero en general es mucho trabajo, mucho sacrificio y una buena planificación.   Por eso que también queremos felicitar a sus técnicos, a los preparadores, y habría que decir, a sus familiares también, porque éste es un trabajo eminentemente colectivo.   Y ustedes le están diciendo a Chile y al mundo que aquí hay una tremenda generación, que Chile va a seguir brillando en las próximas competencias. Y yo creo que tenemos que seguir por esa senda, apostando por un proceso, con apoyo para preparación y participación internacional, con financiamiento de entrenadores, equipamiento, con nueva infraestructura, con servicios médicos.   Porque digamos las cosas como son: los que se deciden por el Deporte de Alto Rendimiento no eligen el camino fácil. En Chile nos falta mucho para estar al nivel de grandes potencias, tanto desde el apoyo público como del apoyo privado. Y no queremos deportistas decepcionados por el poco reconocimiento frente a otros deportes; queremos que estén motivados y que sólo piensen en superar sus marcas.   Por eso, como Gobierno hemos aumentado los recursos en áreas que eran importantes para conseguir buenos resultados. Por ejemplo, con el Programa Liderazgo Deportivo Nacional –que busca mejorar el desempeño del deporte de alto rendimiento nacional en grandes eventos deportivos– nos estamos preocupando de los procesos de preparación, participación y recuperación deportiva. El año pasado, este programa que acabo de mencionar, benefició a 2 mil 535 deportistas, con una inversión de más de 18 mil millones de pesos.   Ahora, pronto, en septiembre del 2017, vamos a ser sede de la segunda versión de los Juegos Juveniles Suramericanos, y estamos apuntando a otro elemento central: que es mejorar la infraestructura deportiva. ¿Cómo? Con la construcción, por ejemplo, del hangar para botes, la pista y muelle de llegada, en Curauma, en la Región de Valparaíso; o la reposición del Centro de Entrenamiento Olímpico.   Éste, por supuesto, es un proceso que esperamos consolidar como país organizador –que estamos ahí– para los Juegos Panamericanos y Para-Panamericanos el año 2023.   Hoy es momento de disfrutar, así que ojalá puedan descansar un poco antes de retornar a sus próximas citas.   Y les queremos dar las gracias, pero no sólo por sus medallas: sin duda, la medalla es un orgullo para ustedes, para sus federaciones, pero también porque el deporte es una constante superación, y por lo tanto ustedes son un tremendo ejemplo para nuestros más pequeños.   Ojalá que “nos malacostumbren” ustedes, con estas buenas noticias, porque le hace bien al país que su deporte siga creciendo, que sea habitual celebrar nuevas marcas. Y por supuesto, sumando a otros al deporte, a la actividad física, a la vida sana.   Por todo eso, muchas gracias y muchas felicitaciones.Amigas y amigos –y yo, como soy más coloquial en esto–, chiquillas y chiquillos:   Es un tremendo gusto estar con ustedes esta mañana, en el patio de su escuela, en el lugar donde juegan, donde aprenden, donde irán creciendo y desarrollándose como personas. Aquí van a recibir parte importante de las herramientas que van a necesitar en el futuro.   Además de los contenidos de sus ramos, que son muy importantes, también queremos que la escuela sea un lugar donde adquieran valores esenciales para vivir en comunidad: la solidaridad, el trabajo en equipo, el respeto a las diferencias, la educación cívica y la educación ambiental, que pronto va a estar en el curriculum.   Y queremos que las escuelas sean eso: un espacio de encuentro –como decía el alcalde Jadue– donde todos caben y todos comparten el mismo derecho a tener una educación; y esperamos una educación de calidad para cada uno de quienes habitamos nuestro país.   Entre todos hemos trabajado duro para ir derribando la exclusión, terminando con la selección arbitraria, asegurando que los recursos públicos se destinen realmente a mejorar la educación, a un mejor funcionamiento de los colegios.   Pero seguimos teniendo temas pendientes, que hemos decidido enfrentar. Por eso estamos aquí.   Y ustedes en su escuela lo saben: hay familias que tienen que abandonar su país de origen para buscar mejores oportunidades, por ejemplo, viniendo a Chile, o a otros lados, pero como estamos acá, vamos a hablar de los que han venido a vivir acá.   Igual como ha pasado, a la inversa, con miles y miles de chilenos que han dejado el país en distintos momentos de nuestra historia, por diversos motivos.    La otra vez, en una actividad, todos los que estábamos hablando, todos teníamos apellido extranjero. Entonces dijimos “todos somos migrantes, en realidad”, porque nuestros pueblos originarios eran los únicos pueblos originarios reales de acá.   Y yo creo que todas estas familias que por diversas razones, en distintos momentos de la historia buscan mejores oportunidades, tienen que ser acogidas como corresponde.   Por eso que es tan importante que todos los países se preparen para recibir de buena forma a los migrantes.     Y aquí tenemos una tarea, que debemos corregir lo antes posible: en Chile se estima que más del 40% –Rocío me decía como 33 mil–, niños, niñas y adolescentes migrantes, se encuentran en situación irregular; es decir, no cuentan con un RUT que les permita acceder a los beneficios del Estado en igualdad de condiciones que sus pares.   Entonces, ¿en qué se traduce eso? ¿Qué pasa? Que en un mismo establecimiento educacional, hay niños que pueden recibir la alimentación que entrega JUNAEB y aquellos que no pueden recibir la alimentación, por no tener su situación migratoria regularizada.   Lo mismo ocurre con el pase escolar, con los uniformes o con los computadores que entregamos gratuitamente en el séptimo año básico, o cuando quieren inscribirse en la PSU. Y ese tipo de problema también se extiende no sólo a educación, sino a otras áreas, como la salud.   Nosotros, en el Gobierno anterior hicimos una regularización, porque veíamos que mujeres embarazadas, por no tener la situación regularizada, no podían atenderse en los consultorios.   Como la ley considera que están en situación migratoria irregular, los más pequeñitos ven limitados sus derechos o quedan a merced de la buena voluntad. Y es una tremenda injusticia que queremos empezar a dejar atrás, con un sistema que sea claro y que sea transparente. Queremos que, hayan nacido en Chile o no, los niños y niñas tengan los mismos derechos.   Por eso que hoy estamos dando inicio a un proceso de regularización masiva de más de 31 mil, 33 mil estudiantes migrantes menores de 18 años, que se encuentren matriculados en establecimientos reconocidos por el Estado chileno.   Para ello, hoy estamos firmando un decreto con el cual terminamos con el cobro de aranceles para la visa de niños, niñas y adolescentes, que era también el cobro, una barrera que no se justificaba. Y terminamos con ese obstáculo.   Pero otra cosa muy importante, es que hemos generado una visa especial para niños, niñas y adolescentes, en la que bastará con presentar el certificado de nacimiento legalizado o apostillado para tramitarla. Estamos trabajando con las embajadas y consulados de Perú, Venezuela, Bolivia, Colombia y Haití, para que se simplifique y ordene la entrega de certificados de nacimiento desde cada país de origen.   Así, con la entrega de una visa especial para niños, independiente de la situación de los papás, estamos dando cumplimiento a la Convención de Derechos del Niño y además nos está convirtiendo en uno de los países más avanzados en esta materia.   Y es importante que seamos claros sobre un punto: las reglas son necesarias, pero las reglas deben ser simples, oportunas y eficaces. Y, sobre todo, deben estar orientadas por un principio esencial e inviolable: que prevalezca el derecho de todo menor a acceder a una buena educación y a la protección del Estado, sin discriminación y en igualdad de condiciones.   Yo en este patio no veo niños chilenos, haitianos o peruanos: veo niños que a lo que vienen aquí es a estudiar, felices en su escuela y, además, muy bien portados. Me tienen impresionada cómo están de súper bien portados. Ni siquiera conversan entre ellos.     Ustedes se preguntarán: bueno ¿y qué pasa con los papás y las mamás? Bueno, ésta es una visa especial –en realidad– para los menores de 18 años, no se extiende a los papás y a las mamás pero con los papás y las mamás estamos desarrollando otras iniciativas para reducir también los tiempos de tramitación de sus visas. En otras palabras, queremos ofrecer otras vías, para que no tengamos que tener también esas extenuantes colas en las oficinas de Extranjería.   Y ése es el sentido de este Plan “Chile Te Recibe”: simplificar y facilitar los trámites que se exigen a todo migrante. Porque para ninguna familia es fácil migrar, muchas veces empezar de cero, a veces sin manejar el idioma.   Me imagino que vieron algunos el móvil de atención “Chile Te Recibe” que estaba en la entrada. Junto a otros dos móviles, empezó a operar en junio y ya ha permitido realizar más de 2 mil atenciones.   Además, se ha dado más autonomía a 10 gobernaciones, con lo cual se reducirá casi en 90 días la tramitación. También estamos haciendo cambios en los sistemas de consulta para que parte de los chequeos se hagan en línea, con lo cual se ahorran otros 30 días.   Entonces, decir que “Chile Te Recibe” es más que un eslogan, es hacer avances concretos en algo que yo creo que es clave, que es la dignidad de todas las personas y de los niños, por cierto. Es asumir el rol del Estado en las condiciones con que tratamos a quienes vienen al país.   Porque el Estado de Chile tiene que abordar los desafíos que plantea la migración con seriedad y con responsabilidad. Con una mirada integral, con soluciones aplicables, adaptadas a nuestra realidad nacional.   Pero todos podemos y debemos hacer más.   Y quiero agradecer a nuestros embajadores, a los representantes diplomáticos de los países hermanos que se han sumado a esta importante tarea.   Quiero hacer un particular reconocimiento a todas las organizaciones de la sociedad civil, que han sido muy activas en poner estos temas en la discusión y, más importante todavía, en solucionar problemas de gran complejidad.   Y aquí los municipios también tienen, han tenido y están teniendo un papel importantísimo y determinante. Y muchos lo han asumido en gran forma.   En el año 2015, volvió a abrirse esta escuela de Recoleta, esta Escuela Pública Dr. Juan Verdaguer Planas. Eso dice mucho de lo que se puede hacer cuando hay voluntad y un norte claro: más inclusión y condiciones de dignidad para todos.   Y gracias a las adecuaciones que el Ministerio de Vivienda está haciendo en sus instrumentos y programas, el municipio está desarrollando un programa para la construcción de viviendas que se arrendarán, de manera transitoria, a grupos vulnerables y entre ellos a migrantes que lo requieran. Tal como ha ocurrido en el pasado con las farmacias populares y con la Óptica Popular, espero que desde Recoleta surja un nuevo precedente de cómo debemos acoger a los migrantes en Chile.   Porque Chile tiene la convicción que no hay niños diferentes a la hora de amparar sus derechos: no puede haber distinciones para aprender, para crecer, para desarrollarse, para hacer amigos. Queremos asegurar que no hay fronteras posibles a la hora de promover y defender el bienestar de cada niño, niña o adolescente.   Muchas gracias a todos.Amigas y amigos:   Con la promulgación de la Ley de Gobierno Corporativo de ENAP hoy –tal como decía el video– estamos dando un nuevo paso en la modernización de la gestión de nuestras empresas públicas más emblemáticas. Un camino que iniciamos en mi Gobierno anterior, y que sabíamos que sería largo y complejo, pero esencial.   Y un camino necesario por tres razones:   En primer lugar, porque la agenda de un Estado moderno debe alcanzar todas y cada una de las reparticiones públicas, para que estén a la altura de los desafíos actuales y se hagan las cosas bien, para que prime la buena gestión y se ponga a los ciudadanos en el centro del quehacer público.   En segundo término, porque muchas de estas empresas fueron creadas en condiciones históricas y económicas muy diferentes, con un Producto Interno Bruto equivalente a la décima parte del actual.    Pero no se trata sólo de una cuestión de volumen financiero, sino de la complejidad creciente que significa competir en mercados globales y de la necesidad de cumplir con estándares cada vez más exigentes en términos de gestión, integridad y transparencia.   Y, en tercer lugar, porque hace también algunos años, tomamos la decisión de ingresar a la OCDE, lo que nos obligaba a pasar pruebas muy rigurosas y someternos a evaluaciones a las que el país antes no estaba acostumbrado. Además, la misma OCDE representa un referente de buenas prácticas en materia de gobiernos corporativos que hemos adoptado plenamente.   Con estas convicciones, hoy concretamos un nuevo avance con la Ley que reforma el Gobierno Corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo, tal como antes hicimos con CODELCO, ambas compañías con una presencia determinante en nuestra economía.   Y eso significa que a partir de hoy ENAP estará a la altura de las principales empresas del mundo desarrollado, en cuanto a controles y buenas prácticas.   Y lo veíamos en el video, ésta es la primera modificación sustancial a su modelo de funcionamiento desde su creación en 1950. Y hoy ENAP se transforma en una empresa moderna, flexible y con una gobernanza acorde a los nuevos tiempos y desafíos que debe cumplir.   Pero la necesidad de reformar ENAP responde a otro desafío adicional, que es ser un actor relevante en uno de los objetivos centrales para Chile, que es lograr energía disponible y a mejor precio que la que teníamos.   Ése ha sido, efectivamente, el sentido de nuestra Agenda de Energía, en cuyo marco hemos logrado la aprobación de 7 proyectos de ley que han cambiado completamente el marco regulatorio del sector de energía y han dinamizado el mercado y fortalecido la institucionalidad.   Se han cumplido progresivamente los objetivos que nos planteamos hace tres años: recuperar un sector que estaba estancado en inversiones, con precios demasiado elevados y que restaba competitividad a la economía y a las empresas. Con toda certeza podemos decir hoy que hemos transformado el sector energético en un motor de crecimiento.   Aún hay áreas, por cierto, que hay que mejorar, y mucho, sobre todo en distribución, como pudimos ver en días pasados, pero la viga maestra de una nueva energía en Chile yo creo que está bien puesta, y yo agradezco el aporte de todos los sectores en la materialización de esta agenda.   El nuevo gobierno corporativo era el siguiente y necesario paso luego de la ampliación del giro de ENAP, que ahora puede también participar del negocio eléctrico gracias a la ley que se aprobó en enero del 2016. Y como sabemos, Chile tiene ventajas competitivas en energías como el sol, viento, agua y geotermia que pueden ser aprovechadas por ENAP como empresa estatal estratégica en el sector energético.   La ley que hoy promulgamos establece para la empresa un régimen orgánico similar al de las sociedades anónimas abiertas, y será fiscalizada por la Superintendencia de Valores y Seguros, sin perjuicio de las atribuciones de la Contraloría General de la República y de la Cámara de Diputados.      El directorio pasa a estar integrado por siete miembros –todos vimos que el ministro se iba– todos miembros de designación presidencial, con cuatro directores designados a propuesta del Consejo de Alta Dirección Pública; uno designado a propuesta de los trabajadores de ENAP, y dos directores, de diferente sexo, designados directamente por el o la Presidenta de la República. Es una tremenda oportunidad para avanzar al 40% de mujeres en los directorios, debo decir, para los que tienen que elegir.   Se incorporan, además, normas sobre responsabilidad, atribuciones, deberes, derechos, prohibiciones, inhabilidades e incompatibilidades aplicables a los directores de ENAP, al gerente general y a los principales ejecutivos de la empresa.   La empresa se obliga, además, a diseñar un Plan de Desarrollo y Negocios que se implementará quinquenalmente, que deberá contener los objetivos, metas de rentabilidad, los planes de inversión y desarrollo y las directrices o propuestas de creación y disolución de filiales o sociedades con terceros.   El plan incluirá también la política y eventual necesidad de endeudamiento, un programa de disposición de activos y unidades de negocios no esenciales, la política de traspaso o de capitalización de utilidades, si las hubiere; los planes de asociación y expansión societaria, y los requerimientos de transferencias fiscales a la empresa, en caso de ser necesarios.   Finalmente, tal como fue nuestro compromiso, la ley autoriza la capitalización de la empresa hasta en 400 millones de dólares, en un plazo de doce meses desde la vigencia de esta ley.   Amigas y amigos:   Con el buen trabajo de ENAP y el Ministerio de Energía y con el sólido apoyo del Congreso, estamos fortaleciendo una empresa pública esencial para Chile, que desde ahora cuenta con mayores capacidades para asumir su rol estratégico.   Sabemos que la implementación del nuevo marco legal de ENAP representa una tarea ardua para los trabajadores y ejecutivos de la empresa, pero estoy segura que tienen la capacidad y el compromiso necesarios para sacar este desafío adelante. De hecho, ya lo han demostrado en un claro mejoramiento de la seguridad de sus trabajadores y al darle a la empresa la estabilidad de la que adoleció en el pasado.   Esta ENAP, moderna y mejor administrada, aportará al desarrollo eléctrico, a la competencia del sector, y al fomento de energías renovables. Pensemos, por ejemplo, en un área de la energía renovable que yo diría todavía está bastante rezagada, que es la geotermia, por ejemplo, tenemos muy poco desarrollo todavía ahí.   Con la nueva Ley de Gobierno Corporativo, le estamos dando a Chile una empresa estatal más robusta, a la altura de los desafíos que plantea el desarrollo energético futuro del país, que marca el rumbo además con estándares más exigentes.   Y esa nueva vitalidad de ENAP se expresa también en su nuevo logo, que muestra fuerza, complejidad y movimiento.   Hoy ha ganado el compromiso con una energía sustentable, con el bienestar social, económico y medioambiental, para ésta y las próximas generaciones.   Así que yo diría que hoy ha ganado la mirada de futuro al servicio de Chile. Así que es muy buen día este.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Cuando supimos con el ministro, yo le dije “en realidad, yo no voy como Presidenta de la República, sino que en este grupo, yo soy la representante de los adultos mayores”.   Siempre que uno está en una actividad con ustedes –como decía yo– lleno de alegría, de energía, de buena  onda, siempre es muy entretenido. Entonces yo, cada cierto tiempo, le digo al ministro “oiga, ministro, no me ha invitado a actividades de ésas, pues, que hacen tan bien”.   Porque yo, siempre que me encuentro con ustedes, también veo otras cosas: veo compromiso, solidaridad, ganas de hacer muchas cosas más, de ser creativos, de pasarlo bien, y eso, de verdad, y lo digo muy sinceramente –se los he dicho muchas veces– es un ejemplo de vitalidad que yo admiro y que agradezco cada oportunidad en que pueda participar.     El Fondo Nacional del Adulto Mayor –que es lo que nos ha convocado hoy día, a estas organizaciones que han postulado–, justamente lo que busca es reconocer en los adultos mayores su capacidad, esa capacidad que tienen las personas mayores de nuestro país, que son uno de los grupos más participativos de las organizaciones sociales, que están presentes en las juntas de vecinos, en los clubes deportivos, en los clubes de adulto mayor.   Y como veíamos en el video, las chiquillas del Grupo de Teatro El Botón –¿están por aquí las chiquillas del Grupo de Teatro El Botón? Ahí están– nos mostraban su experiencia en el video. Muchas veces estos fondos hacen posible que nazcan iniciativas o que crezcan otras que ya se habían iniciado. Permiten que las organizaciones de adultos mayores y otras organizaciones que puedan entregar servicios a los adultos mayores, tengan recursos para poder desarrollar sus proyectos.   Y tal como hemos visto, pueden ser talleres, como los de computación y alfabetización digital, que son tan importantes para mantenerse al día con las nuevas tecnologías; o proyectos de voluntariado, para ayudar  a otros adultos mayores; o proyectos para emprender –por qué no, también– actividades productivas.   Pueden ser también proyectos de actividades recreativas, de cultura, de deportes, para financiar algún paseo, o para hacer actividad física o mejorar la sede.   Yo diría que prácticamente cualquier área que los adultos mayores quieran hacer alguna actividad, tiene espacio en estos fondos. Y, de hecho, así lo demuestran los más de 8 mil proyectos presentados en todo el país y más de 2 mil proyectos que se presentaron sólo en la Región Metropolitana.   Y yo quiero felicitar a todas las agrupaciones, a quienes han trabajado para presentar estos proyectos y, por supuesto, especialmente a quienes han sido seleccionados para llevar adelante sus propuestas.   Porque cada iniciativa es un tremendo aporte colectivo para lograr mayores oportunidades, más actividades, más apoyo para los adultos mayores de nuestro país. Y aquí hemos entregado, en representación de muchos otros proyectos, fondos que apoyan el uso de nuevas tecnologías, el deporte, el emprendimiento, el folclor, la artesanía, la cultura, la alimentación saludable.   Y cada uno de los proyectos que se va a realizar, además del objetivo específico que tenga, logra algo que es fundamental para la salud de las personas. Esto lo hemos conversado otras veces en que hemos estado juntos, que para que uno llegue lo mejor posible a lo más años que uno vaya a llegar, es clave no estar solo, es fortalecer lazos sociales, la amistad, la posibilidad de compartir y de pasarlo bien, y también de aportar a un proyecto colectivo. Eso es clave.   Y todo eso es lo que nos permite vivir plenamente en comunidad y que es fundamental para tener una buena calidad de vida en las distintas etapas que uno vive.   Y eso, claro, también cuidarse un poquito y controlar los posibles factores de riesgo. Por eso, y muchos de ustedes lo habrán comprobado, creamos a principios del Gobierno, el Fondo de Farmacia, que hoy entrega gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos para las condiciones más comunes. Y lo vamos a hacer al tiro aquí el ejercicio: ¿Alguno de ustedes tiene diabetes? ¿Alguno tiene el colesterol alto o los triglicéridos alto? ¿Alguno de ustedes tiene la presión alta? Ahora, lo interesante es que muchos de ustedes han ido y se han hecho los exámenes, porque saben. ¿Cuántos de ustedes no tienen idea, porque no han ido al doctor?  Ah, la mayoría va.  Muy bien.    También hemos reforzado los servicios de salud preventiva en los consultorios, con más especialistas y con mejor infraestructura.   Sin embargo, todos sabemos que hay una tarea pendiente, que son sus pensiones ¿cierto? Por décadas, los adultos mayores han estado condenados a recibir jubilaciones muy bajas, incluso antes simplemente muchos de los adultos mayores no recibían nada. No sé si ustedes se acuerdan cuando yo llegué al Gobierno la primera vez, lo que había era que a cada alcalde le daban un número de pensiones asistenciales, que por comuna eran como 70… ¿40? Claro, el diputado Arriagada fue alcalde mucho tiempo así que sabe, 40 mil. Y yo me acuerdo que era lo que alcanzaba y después el resto no recibía nada.   Entonces, nosotros en el primer Gobierno hicimos la Reforma al Sistema Previsional y generamos aquello que se conoce como el Pilar Solidario, de manera que llegó a un millón y tanto de personas a recibir jubilación. Donde antes no había nada, pudimos lograr una pensión que mejoró la vida de muchos, bueno también organizamos la Pensión de la Dueña de Casa ¿se acuerdan? Y este año, hicimos un nuevo esfuerzo y reajustamos las pensiones básicas en un 10%; y además para hacer que la plata cundiera más para ustedes, terminamos el período de eliminación del pago de cotizaciones de las personas que todavía pagaban un 5% en salud.   Y la verdad es que este tipo de acciones es lo que hemos llamado la “protección social”, que lo que busca es protegerlos a ustedes, a sus familias, para que el llegar a ser una persona –como digo yo siempre– con “juventud acumulada”, pueda llegar a ser joven acumuladamente de manera más digna, que es lo que todas las personas merecemos. Así, ustedes pueden sentir que tienen el apoyo del Estado no como un favor del gobierno de turno, sino como un derecho.   Y ustedes saben que la gente que tiene el otro sistema, mucha gente de la clase media que tiene el sistema de las AFP, sabemos el problema de las pensiones. Y hoy el Gobierno está trabajando en un nuevo proyecto para mejorar las pensiones de la clase media: lo hemos elaborado pensando en tener un sistema mejor que el actual, que asegure pensiones más altas y que apoye solidariamente a quienes más lo necesiten.   Y yo confío que cuando ingrese el proyecto al Parlamento, tendremos –y aquí tenemos tres parlamentarios presentes– el apoyo en el Congreso, de los partidos políticos, porque todos comparten la urgencia de mejorar las pensiones en Chile.    Aquí, en cada uno de ustedes, se expresa, yo diría, el enorme talento y las capacidades que existen en nuestro país, porque ustedes, después de haber sacado adelante a sus familias, después de haber dedicado muchos años al trabajo, siguen creando y siguen aportando a la sociedad.   Y yo diría que todo este impulso tiene un sentido bien claro, que es generar más oportunidades para compartir, para entregar servicios y para aprender.      Con ese mismo sentido, hemos trabajado desde el primer día de Gobierno para construir un país con mayor seguridad social, con mayores oportunidades de educación para nuestros niños, niñas y jóvenes. Un país donde todavía hay muchas tareas pendientes, que se sigue trabajando digámoslo, que podamos ir mejorando los servicios de salud, que lleguen a todo el territorio y a todas las personas.   Para que podamos tener “vida buena” como dice ahí el letrero de las chiquillas, donde existan mejores subsidios para la compra de viviendas, para la adaptación de viviendas de las necesidades de los habitantes. Porque cuando vamos teniendo mayor “juventud acumulada”, vamos teniendo algunos problemas con las articulaciones, con distintas cosas. Pero a pesar de todo eso, igual bailamos con mucho entusiasmo.     Porque ése es el sentido básico de una sociedad y de una comunidad, eso es lo clave, que es trabajar para el bienestar común, como lo están haciendo ustedes y sembrando con su ejemplo, yo diría, un mejor presente pero también un mejor futuro para Chile.   Y por todo eso, muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría poder compartir con ustedes este aniversario número 65 del Servicio de Cooperación Técnica, SERCOTEC. Un servicio que –tal como nos recordaba el ministro– además de tener una gran historia, además de haber sido protagonista del progreso de nuestro país desde el año 1952, es también, hoy día, en el presente, un motor clave de nuestra economía y del emprendimiento nacional.   Y yo creo que esto es un doble orgullo para las trabajadoras y trabajadores de SERCOTEC, que forman parte de una institución que ha desarrollado un esfuerzo prolongado, gracias al cual se han transferido capacidades, se han formado iniciativas, se han establecido lazos internacionales.   Quiero también saludar a nuestros queridos amigos de la Universidad de Texas, a los cuales, con su permiso, copiamos el modelo del Centro de Desarrollo de Negocios.   Ejemplo de ello son quienes el día de hoy van a recibir el Premio SERCOTEC 65 años, representantes de las regiones del país que han visto surgir sus empresas gracias a un tremendo esfuerzo, sacrificio y empeño personal, pero también con apoyo que han recibido del Estado para llevar adelante sus ideas y sus proyectos. Así que, felicitaciones por ello.   Hoy SERCOTEC –tal como escuchamos– despliega también nuevas iniciativas, en todo Chile, para que el talento y las capacidades que tiene nuestro país cuenten con más oportunidades para surgir.   Y yo he visitado y conocido el aprecio que tienen las personas por los Centros de Desarrollo de Negocios, donde las capacidades locales y regionales adquieren una nueva mirada para seguir creciendo. Y ahí  también se encuentran nuevos emprendimientos y también iniciativas que ya tienen un largo recorrido, pero que buscan nuevos horizontes.   Tal vez, una de las cosas que más a mí me emociona, cuando uno puede conversar con empresarios que estaban quebrando, que estaban en pésimas condiciones, y gracias al apoyo, la orientación o alguna nueva idea, han logrado salir adelante, y exitosamente. Yo creo que eso es algo que a uno lo llena de entusiasmo por este tipo de programa.   Efectivamente, en estos Centros se abren las oportunidades de exportar, de incorporar tecnología, de incorporar estrategias y conocimientos, que de otra manera no estarían disponibles para los emprendedores de Chile, sobre todo en aquellas zonas más apartadas de la capital.   Y por eso que son 51 y no 15, porque al principio la gente tiende a pensar que sea sólo en las capitales regionales.  Nosotros dijimos “no, hay que llegar a otros lugares también”.   Y, efectivamente, también he estado en ferias libres que han recibido el apoyo para su modernización; cómo cambia el rostro de esos mercados tradicionales, cuando se le entregan recursos y herramientas para poner al día su funcionamiento.   Yo encuentro que las ferias son lugares fantásticos para comprar productos de altísima calidad, y son mucho mejores todavía cuando con el apoyo de SERCOTEC, han logrado mejorar sus condiciones.   Hemos estado también en los barrios comerciales, otro gran programa, que han sido favorecidos por el programa de fortalecimiento, donde los negocios con una larga historia, iniciativas familiares muchas veces, toman un nuevo aire en un entorno que favorece el desarrollo de sus iniciativas.   Hemos estado también en los almacenes de barrio, otra hermosa iniciativa que apoya, porque queremos que se mantengan los almacenes de barrio y que puedan surgir en buenas condiciones.    He participado en la entrega de los Fondos Capital Semilla y Capital Abeja Emprende, este último –ustedes saben– dirigido esencialmente a mujeres, mujeres de enorme esfuerzo, empeñosas, que con su creatividad levantan negocios innovadores, y algunas de ellas también son capaces de generar otros puestos de trabajo.     Y cada una de estas áreas –por nombrar algunos de los proyectos en los que está trabajando SERCOTEC– está destinada a seguir creciendo, a llegar a más emprendedoras, a llegar a más territorios, a más ferias libres, a más barrios comerciales, a más almacenes de barrio.     Porque hay algo que es evidente: en Chile hay muchas potencialidades para crecer, hay un enorme talento en nuestra gente, hay características muy particulares en cada territorio, hay una gran variedad cultural, ecológica, que debemos fortalecer y aprovechar de la mejor manera posible.   Cuando yo recorro el país, en cada comunidad, por pequeña que sea, hay personas que están impulsando algún negocio y quieren llegar más allá. “Nos gustaría llegar a los supermercados”, me dicen, “con eso aumentaríamos más las ventas”. “Nos gustaría exportar”. “Si tuviéramos una página web, seguro llegaríamos a muchos más compradores o visitantes”, dependiendo el tipo de emprendimiento que estén haciendo.   Y para abrir todas estas posibilidades está trabajando SERCOTEC, a través de una relación personalizada con muchos de estos emprendedores. Porque no se trata sólo de tener las herramientas o los instrumentos o los programas, sino también permitir que las personas se apropien de ellas, las puedan adaptar a sus verdaderas necesidades y distintos contextos, y se puedan generar relaciones de confianza, relaciones humanas, que creen un ambiente y un entorno propicio para aprovechar de la mejor manera estas oportunidades.   Y eso es lo que SERCOTEC ha impulsado a lo largo de su historia y es lo que caracteriza su trabajo en todo Chile hoy.   También con SERCOTEC hemos estado en los desastres naturales, apoyando a los emprendedores que han perdido todo, y por lo tanto para lograr que se vuelvan a levantar.   Amigas y amigos:   Quiero felicitar a todos los trabajadores y trabajadoras de SERCOTEC en este aniversario, no sólo los que están aquí en la Metropolitana sino que están en las otras regiones, a los que participan desde instituciones colaboradoras. A los emprendedores y emprendedoras que usan los servicios de SERCOTEC y que son socios fundamentales para el éxito de las distintas iniciativas que se están desarrollando.     Yo creo que Chile tiene una vocación clara realmente para ampliar nuevas capacidades productivas, para incorporar más valor, más innovación. Y en ese camino, tenemos que aprovechar todas las capacidades, todos los talentos, toda la riqueza cultural que existe en nuestro país.   Ésa es la misión que está cumpliendo SERCOTEC y que hoy celebra 65 años de historia. Así que, cómo no iba a venir a estar aquí con ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es muy emotivo, y constituye un tremendo honor para mí compartir este Día del Campesino y la Campesina, que tal como se ha señalado aquí tiene un sello especial, porque se conmemoran los 50 años desde que se promulgara la histórica Ley de Reforma Agraria del ex Presidente Eduardo Frei Montalva. Y hemos recordado lo que durante el Gobierno del ex Presidente Allende se avanzó también en esto.   Y hoy hemos homenajeado en toda justicia a los ex ministros de Agricultura Jacques Chonchol, Rolando Calderón, Rafael Moreno y Pedro Hidalgo, que no pudo venir, y que el director de INDAP se lo va a entregar posteriormente. Y, ciertamente, homenajeamos también a don Javier Hernández, don Héctor Meneses, don Santiago Carvajal, don Carlos Opazo, don Filomeno Meriño y don Pablo Martínez, que son dirigentes campesinos emblemáticos de esa época y de todo ese proceso, porque tuvieron el coraje, la fuerza y la convicción de transformar un sistema opresivo e indigno para ustedes y sus pares.   Y lo que conmemoramos no es sólo una fecha, estamos –como se dijo por quienes me han precedido– conmemorando el inicio del proceso de transformación social más importante vivido por el país durante el siglo XX, aquel que terminó con un sistema de relaciones sociales injusto y arcaico –el inquilinaje–, que condenaba en forma directa a casi 500 mil personas a vivir en la dependencia y sin derechos ciudadanos básicos.   Celebramos, entonces, ese momento histórico que le devolvió la dignidad a una parte relevante de los campesinos del país, un momento en el que se unió la fuerza de un movimiento social negado por décadas, con el apoyo de la izquierda política, de la Democracia Cristiana y de la Iglesia Católica. Un momento de mayorías nacionales como pocos.   Celebramos un proceso tan complejo como profundo en sus alcances, que, tal como dijera el ex Presidente Frei Montalva, tenía “como primer objeto el hombre y su familia, su dignidad como persona y como sujeto central de la vida de Chile”.   Un paso transformador para la vida de los campesinos y campesinas de nuestro país, impulsado con decisión y fuerza por parte del Estado.   Un paso que implicó pasar de la total vulnerabilidad de los campesinos en materia laboral y vital, incluso, a la ley de la sindicalización.   De las prebendas y pago en especies, al pago de un salario, así como al derecho a la seguridad social.   Del campesino que enfrentaba solo su realidad, a la colaboración y cooperación entre iguales, a través de las Cooperativas.   Del trabajo a pala y horqueta, a la modernización de los sistemas productivos y mejoramiento significativo de las condiciones de vida del campesino y su familia.   Del analfabetismo, a la educación formal.   De la invisibilidad de las mujeres, a ser centro del desarrollo de las políticas agrícolas.   Del lugar subordinado del sector agrícola, a la creación de una institucionalidad pública para su desarrollo.   Del retraso que lastraba nuestro desarrollo, a la modernidad que Chile y su campo requerían.   Hablamos de una reforma que permitió el surgimiento de una genuina organización social en el campo, mejorando las condiciones de vida del sector campesino y su inserción en la vida social como sujetos de plenos derechos.   Implicó también un enorme desarrollo de la infraestructura productiva, que impulsó el desarrollo exportador que se vivió en Chile años después, a través de la red de embalses, mataderos, frigoríficos, planes de desarrollo frutícola, forestal y ganadero, entre otros.    Y además generó una institucionalidad pública que perdura hasta hoy, directamente asociada al dinámico y diverso modelo de desarrollo silvoagropecuario que tenemos en la actualidad.   Es decir, estamos hablando de una transformación a la vez social, laboral y económica tan gigantesca como impostergable en su momento.    Y, claro, fue un proceso complejo y difícil.   Cómo no, si se estaba luchando con formas de dominación enquistadas en nuestra sociedad por décadas. Se buscaba romper la inercia del inquilinaje, la invisibilización del campesino, la resistencia a sus posibilidades de organizarse en sindicatos y luchar por sus derechos, por una mejor calidad de vida para ellos y sus familias.   Pero fue posible y cambió para bien el rostro del campo chileno, porque en ella primó una mirada de largo plazo y se expresó la fuerza y el coraje de los que luchan por mayor justicia, el anhelo de las mayorías y la exigencia del progreso.    Y los que hoy nos reunimos en esta conmemoración, somos herederos de la Reforma Agraria. Pero ello no sólo nos conecta con la memoria o con las rutas del pasado, sino con el legado del que somos responsables y de los desafíos que debemos acometer con valor en el Chile actual, en el campo y en todos los ámbitos de nuestra vida común.   Y tenemos claro que no queremos nunca más inquilinos, nunca más peones; sí trabajadores del campo, sí pequeños productores agrícolas, sí emprendedores del agro; sí modernización, participación social y bienestar de las familias campesinas.   Con este espíritu, con ese compromiso transformador y con ese respeto por la gente del campo, hemos abordado el trabajo con la agricultura familiar campesina como Gobierno.   Hoy hay miles de iniciativas y proyectos campesinos que florecen en todas las regiones del país, y ello es el resultado de un sostenido esfuerzo de capacitación, asistencia técnica, financiamiento e innovación, realizado por los propios productores y productoras y por las agencias del Estado.   La agricultura familiar se ha sofisticado, y avanza a pasos agigantados para alcanzar su plena incorporación al desarrollo económico de nuestro país.   Hemos establecido una relación de respeto, diálogo y trabajo en común con las organizaciones campesinas y se han creado 82 nuevas cooperativas, a las que se suman otros tipos de organizaciones sociales.   Hemos abierto la comercialización de productos campesinos al mercado interno, en conjunto con promover su acceso a mercados internacionales. Y ahí están las nuevas iniciativas como el Programa Sello Manos Campesinas, la Red de Tiendas Mundo Rural, el mejoramiento de alrededor de 100 mercados campesinos, o el Programa de Equipamiento y Maquinaria Asociativa.   Y como Estado predicamos con el ejemplo. Así, JUNAEB ha decidido fijar en sus licitaciones una cuota de 15% de compra local para el programa de Alimentación Escolar.   Hemos ajustado y mejorado el Programa de Desarrollo Territorial Indígena, apoyando el desarrollo productivo de 48 mil familias de las 9 etnias indígenas que son reconocidas en el país. Y en el marco del Plan de Reconocimiento y Desarrollo Araucanía, generaremos un nuevo instrumento financiero para apoyar el desarrollo productivo de los predios adquiridos por CONADI y también para financiar operaciones e inversiones de las pequeñas explotaciones.   La Comisión Nacional de Riego ha invertido más de lo que se había hecho en 10 años, alcanzando más de 28 mil beneficiarios. Y hemos recuperado 62 tranques construidos durante la Reforma Agraria que estaban abandonados.   Hemos entregado apoyo oportuno y eficaz para las familias campesinas que han sufrido los dolorosos efectos de los diferentes desastres naturales que nos han afectado como país. Hablo de los incendios del último verano, del aluvión en Atacama, los terremotos en el norte y diferentes episodios de nevazones, heladas, volcanes en erupción y la sequía.   También estamos trabajando en nuevas iniciativas como el Programa Tierra Joven, que permitirá a comprar o arrendar pequeños lotes de tierra a jóvenes rurales emprendedores; o el Programa Talentos Rurales, que busca que Chile tenga por primera vez sistemas de asistencia técnica horizontal, en donde un campesino o campesina innovador tenga la posibilidad de asesorar a sus vecinos.   Porque no sólo aspiramos a mejorar permanentemente las condiciones de vida de nuestros campesinos y campesinas, sino que también queremos reconocer el talento rural, poner todo ese saber y experiencia al servicio de su desarrollo.   Por cierto, que me alegra decir que, tras un diálogo tripartito en el que se han sentado a la mesa todos los actores involucrados, podemos ratificar nuestra voluntad conjunta de enviar al Congreso un proyecto que consagre un nuevo estatuto del trabajador agrícola, más moderno y más justo. Y esperamos, a la brevedad, podamos hacerlo. El ministro se puso nervioso, el ministro de la Segpres, “otro proyectito más” dijo.   Porque sólo cuando hayamos logrado la plena integración y modernización del sector de la agricultura campesina, podremos decir con alegría que se han cumplido los sueños de miles de dirigentes campesinos, trabajadores, profesionales y dirigentes políticos que impulsaron la Reforma Agraria.   Amigas y amigos:   Hace 50 años, nuestro país dio el paso contundente de reconocimiento, de justicia y de equidad con el mundo rural. Y el hito que hoy conmemoramos nos recuerda que no hay imposibles cuando una patria se propone avanzar y lo hace con la unidad suficiente. Nos demuestra que hasta las estructuras más arraigadas pueden modificarse cuando el motor del cambio es la necesidad de dignidad, de justicia y de equidad de un pueblo entero.   Medio siglo después, son otros los desafíos que Chile se ha puesto. Y el primero de ellos es la educación, pero también otros cambios. Pero a propósito de la educación es que partí en la mañana con un desayuno con un grupo de profesores que pudieron comprobar, porque a partir de este mes sus salarios –en algunos casos– han subido un 30%, en otros se han duplicado, y en otros hasta un 70%. ¿Y por qué lo menciono? Porque Chile también tenía una deuda con los profesores y profesoras de nuestro país y el que podamos darles hoy día siendo una de las profesiones más mal remuneradas en nuestro país, equilibrarse con otras profesiones, yo creo que es darle no sólo el reconocimiento sino hacerles justicia. Y por eso lo he ligado con esto.   Yo decía que el primero es la educación pero también hay otros cambios tan necesarios, como la reforma de nuestro sistema electoral, la puesta al día de nuestra institucionalidad política o la puesta en marcha por una nueva Constitución.   Y me enorgullece decir que los hemos asumido también con coraje, enfrentando las infinitas complejidades de aquello que puede redibujar las posibilidades de progreso de nuestra patria, pero también con la certeza de que no podemos hacer esperar ni un minuto más a quienes esperan hace tanto, al progreso justo y equitativo de nuestra nación.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría estar hoy aquí en Maria Elena, Región de Antofagasta, tierra esencialmente minera, acompañándolos en el lanzamiento de la Mina Antucoya, el único proyecto greenfield –me tuvieron que explicar que eso significa que se realiza desde cero, entre otras cosas–, que se ha puesto en marcha en los últimos años, con una inversión, como aquí hemos escuchado, cercana a los 2 mil millones de dólares.   Y sin duda que éste es un proyecto que potencia la minería nacional que necesitamos, que refuerza el impulso en productividad e inversión que requiere en este sector tan esencial de nuestra economía y que, por cierto, empujará el progreso de la región y del país.    Lo hemos visto, tanto personalmente como por el video: es una mina a tajo abierto, que con su producción promedio anual de entre 80 y 85 mil toneladas de cátodos de cobre, ha generado nuevos puestos de trabajo, importantes beneficios para la empresa y la zona y, por cierto, muy importante, nuevos ingresos fiscales.   Sólo durante su construcción, el proyecto dio trabajo a más de 5 mil personas, y actualmente emplea a casi 2 mil, entre trabajadores propios y colaboradores permanentes.   De este modo, Antucoya viene a reafirmar la enorme relevancia que tiene la industria minera –la ha tenido siempre, pero la sigue teniendo– para Antofagasta y para Chile.     Como dijo antes Jean Paul, la minería ha sido, históricamente, uno de los grandes pilares de nuestra economía. Y el señor Asada nos decía que también ha sido uno de los grandes pilares del desarrollo de la humanidad.  Y tiene, como ningún otro sector económico del país, el potencial de pavimentar nuestro camino al desarrollo.   Pero no sólo eso. La minería también ha marcado y seguirá marcando fuertemente nuestra identidad nacional y nuestra proyección internacional.   Tenemos una vocación minera que se materializa gracias al esfuerzo conjunto de trabajadores, profesionales, inversionistas y ejecutivos, del sector público y privado, de la pequeña, mediana y gran minería.   Y entre todos damos vida a una cultura de tradiciones, una cultura de sacrificio, pero a la vez de cooperación. Y a una industria que genera cerca del 10% de nuestro Producto Interno Bruto y que llegó a superar el 15% durante el superciclo de los commodities.   Y para que esta vocación siga materializándose y podamos aprovechar todo nuestro potencial minero, es fundamental que nos adaptemos a los requerimientos de la minería y del Chile del mañana. Es esencial que veamos más allá de la coyuntura y nos hagamos cargo de los desafíos que marcarán las próximas décadas.       El momento actual es difícil, lo sabemos bien. El llamado "superciclo" quedó atrás y, más allá de algunas noticias alentadoras provenientes de China y el alza de los precios que hemos visto en estos últimos días, la realidad es que enfrentamos un mundo cambiante, un mundo con incertidumbre y también marcado por la volatilidad de los mercados internacionales. También por el cambio climático y la escasez de recursos esenciales para la industria –y para la vida– como el agua.          Junto con ello, la reducción de la ley del mineral nos obliga a buscar la máxima eficiencia en la producción, pero también nos obliga a movernos hacia la innovación y la generación de valor agregado.   Y para hacer frente a estos desafíos, desde el Gobierno hemos impulsado iniciativas que apuntan, justamente, a hacer de Chile un referente mundial en eficiencia productiva e innovación. Es el caso, por ejemplo, de las 29 medidas de productividad para el sector minero, elaboradas por nuestro Ministerio de Minería y discutidas –y acordadas– con los principales actores del sector.   Es también el caso de los Programas Estratégicos de nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, entre los que se encuentra el Programa Minería de Alta Ley, que busca, a través de una sólida alianza público-privada, fortalecer la productividad, competitividad y la innovación en la industria minera nacional.   Paralelamente, estamos apostando por la minería pública, por CODELCO, empresa que nos pertenece a todos los chilenos y que ha mostrado una notable capacidad de adaptación a los nuevos tiempos. Con una gran gestión –y un esfuerzo compartido por ejecutivos y trabajadores– ha logrado reducir los costos de producción, mejorar las condiciones de seguridad y laborales, e ir incorporando tecnologías de punta que compatibilizan la actividad minera con el cuidado del medio ambiente y los recursos naturales.      Asimismo, hemos respaldado –y seguiremos respaldando– las iniciativas del sector privado, como el Proyecto Candelaria 2030, la Central Kelar y Antucoya, por poner algunos ejemplos, que generan impactos económicos positivos, pero también más avanzados en términos sociales y ambientales.       Y en este sentido, yo quiero destacar el que Antucoya nazca con un profundo compromiso con el entorno social y ambiental, que se expresa –tal como nos decía Iván Arriagada–, por ejemplo, en los programas de apoyo a las comunidades locales, como el de becas para estudiantes del Liceo Técnico Profesional de María Elena, y las capacitaciones para que más mujeres puedan acceder al mercado laboral, en este caso como conductoras de equipos pesados. Pero también se expresa en la determinación de hacer uso racional de los recursos hídricos, que provienen en su totalidad del mar.   Entonces, ustedes representan efectivamente la minería del futuro y la minería que necesitamos en nuestro país hoy.   Amigas y amigos:   Sabemos que Chile fue, es y será un país de vocación minera. Y sabemos, también, que los recursos generados por la minería son fundamentales para financiar tanto las obras de infraestructura física como los programas sociales y políticas públicas que nos han permitido mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas y avanzar por la senda de la modernización y el progreso.    Por lo mismo, tenemos claro que nuestras posibilidades de crecimiento y desarrollo están íntimamente ligadas al devenir de esta industria, y a la capacidad que tengamos de adaptarnos a los nuevos tiempos, incrementando la productividad, reduciendo costos, cuidando el entorno y los recursos naturales, innovando y generando valor.   Y todo esto sólo es posible si logramos establecer una alianza sólida y perdurable entre los sectores público y privado, entre trabajadores y ejecutivos, entre las empresas, las comunidades y el medio ambiente, generando una minería –y una economía– dinámica y sustentable.     En pocos meses más, vamos a entrar de lleno en tiempos marcados por las elecciones. Y yo quiero recordar un gran desafío que debemos tener presente, y del que no se habla suficientemente: Chile no puede volver a bajar los brazos en temas de innovación y trabajo de largo plazo. No vamos a avanzar si sólo descansamos en una buena racha pasajera de precios del cobre. Ya vimos que este camino puede traer buenas cifras en el corto plazo, pero no contribuye a un desarrollo perdurable.   Ése no es el camino y espero que todos reafirmen que tenemos que profundizar la vía de la vinculación con la ciencia y la tecnología, con la búsqueda de alternativas para agregar valor y consolidar una nueva estabilidad, donde crecimiento y sustentabilidad sean pilares complementarios en nuestra economía.   Y eso es lo que como Gobierno estamos impulsando y estamos haciendo con planes y programas concretos, como los ya mencionados. También con el apoyo que le estamos brindando a nuestra principal empresa pública, CODELCO, con la que el Estado mantenía una deuda que hemos empezado a saldar, y el respaldo a proyectos privados de gran relevancia como éste. Y es, sobre todo, lo que debe tener continuidad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo lo decía al comienzo de mis palabras, de manera más espontánea, pero de verdad que estoy muy contenta, aunque pasar un ratito que sea.  Sé que han sido dos jornadas bastante arduas, pero no me cabe duda que ha sido muy útil.   Espero que las discusiones hayan sido, de verdad, estimulantes. En otras palabras, que se vayan con certezas, con resultados que sabemos que ya empiezan a dar rendimiento, pero que también se vayan con preguntas: cómo lo podemos hacer mejor; qué cosas, a lo mejor, en la otra región encontrar un mecanismo que era más adecuado; a lo mejor no, porque la pertinencia a una región y la coherencia no corresponde a la de otra. Pero éste es un proceso en marcha y yo creo que es mucho todavía lo que tenemos que aprender.   Y, justamente, por eso era tan importante partir con un piloto, porque, además, no queríamos esperar lo que ha pasado, que se ha demorado la tramitación de la ley. Entonces, dijimos “va a terminar el Gobierno, y no vamos haber podido avanzar en nada”.   Entonces, creo que es tan importante, porque mi experiencia con más de alguna iniciativa, que en el papel todo se ve re’bien y parece re’fácil y muy sencillo, y todo.  Pero yo creo que es en la aplicación concreta de políticas y medidas que podemos ver cuánto de lo que estaba escrito en ese papel constituye realmente un aporte. Y ésa es la clave: que las acciones y las inversiones sirvan, que se vayan resolviendo demandas que esperan desde hace tiempo.   Y ustedes lo viven a diario y saben que esto no va a cambiar de la noche a la mañana.   Acá están las tres regiones, y a mí me tocó vivir un momento de mucho anhelo de dos regiones del país, cuando las hicimos región. Pero también, la frustración de que, si bien es cierto fueron región, no pudieron descentralizarse más rápidamente, aunque ése era el objetivo que habíamos tenido cuando firmamos el proyecto de ley, cuando lo aprobamos, cuando lo promulgamos, era que en esas dos regiones se iniciara un piloto de descentralización, en Arica-Parinacota y en Los Ríos, dado que eran nuevos, pudieran empezar.   Bueno, no sucedió como hubiéramos querido, pero estamos en eso ahora.   Y yo creo que la descentralización implica romper con décadas y décadas de hacer las cosas de una manera y de perpetuar prácticas y miradas.   Yo creo que vamos en la dirección correcta con la Ley de Elección de Gobernadores Regionales y la Ley de Traspaso de Facultades.  Estamos apuntando a una mayor autonomía en la toma de decisiones, concentrando mayores competencias en las regiones, pero, además, con un sello que hace la diferencia: el proceso de descentralización que al fin se está poniendo en marcha, se va a basar en la experiencia, en el pragmatismo de ver lo que funciona y lo que no, manteniendo los pies en la tierra, como se dice.   Y eso es porque ustedes han hecho estos pilotos que nos van a permitir, aunque sea en un sector, SERCOTEC-CORFO, esencialmente, ir aprendiendo, descentralizando, “haciendo camino al andar”, como se dice.   Y ustedes han podido, entiendo, intercambiar información y experiencias sobre aspectos normativos y operativos del fomento productivo regional, con evaluaciones en mano.   También han podido discutir sobre aspectos políticos y estratégicos, y sobre los próximos pasos. Es decir, una mirada integral, entendiendo que muchos esfuerzos tendrán que darse en forma simultánea si le queremos cambiar la cara a Chile.   Yo creo que el fomento productivo no es sólo uno de los aspectos que requiere un buen gobierno regional. Es, en particular, un motor de desarrollo, además.   Entonces, la fuerza del emprendimiento regional, en sus distintas escalas, con un tejido estable, da muchísima mayor claridad a las necesidades en educación, en urbanización también. Permite orientar mejor los esfuerzos en infraestructura, en el desarrollo de la conectividad digital o, incluso, en las discusiones de comercio internacional.   Por cierto –en un tema que ha provocado una interesante discusión en el país, pero que exige ir al fondo– permite también trabajar en una mejor proyección en el tiempo de las necesidades ambientales y de la equidad territorial también al interior de cada región.   Porque, claro, nosotros tenemos el Programa de Zonas Rezagadas, pero eso es algunos lugares.   Y yo sé, creo que los pilotos de CORFO y SERCOTEC, a través de una agencia descentralizada en las regiones de Antofagasta, Biobío y Los Ríos, junto a la empresa y a la academia, tienen un sentido que va más allá de lo sectorial. Porque en cada región, debemos hacer un trabajo sistemático de diálogo y de participación en torno a los objetivos comunes que fije cada territorio. En mi primera campaña, yo estuve aquí, nosotros hicimos una discusión sobre las grandes obras –cuando era candidata–, “los megaproyectos” se llamaban, y los proyectos de cada región, porque de verdad creo que tiene que mirarse desde lo regional. Y ahí también invitamos a todos, a los que quisieran venir a la discusión. Y en esta región, yo creo que vino de todo, efectivamente; en otras partes vino gente más cercana porque a los otros no les interesó, pero aquí en esta región, yo recuerdo que se hizo una buena discusión en ese momento.   Yo creo que sólo de esa manera, por un lado, mirando los distintos actores –público, privado, academia– y, por otro lado, con diálogo, con participación de identificar qué es lo más importante, cuáles son los desafíos pero cuáles son las oportunidades, le podemos dar consistencia y legitimidad a nuestra institucionalidad regional, a las políticas públicas, a una labor de largo plazo.   Y yo no tengo duda que la experiencia de los pilotos, seguramente que han aportado luces necesarias para la extensión al resto del país y para identificar ejemplos que queremos replicar, porque este proceso está en marcha y no va a detener su ampliación.   Y esperamos que si los resultados han sido muy positivos, otros sectores que han sido un poquitín, un pichintún renuentes, diríamos nosotros, se entusiasmen, vean que es algo muy positivo y que va a permitir hacer las cosas aún mejor.   Por eso yo quiero agradecerles por los resultados que puedan emanar de este Primer Encuentro. Cada mejoría, cada corrección, yo diría, cada nueva articulación entre actores, se inscriben en un esfuerzo descentralizador que Chile requiere sin demoras.   Y yo creo que ése es el norte que estamos aquí ratificando desde Antofagasta: el de regiones con reales capacidades para poder definir el tipo de desarrollo que necesitan e impulsarlo con mucha fuerza.   Para que haya bienestar y progreso en todo Chile, como siempre debió ser.   Así que yo soy una convencida que Chile va a ser un mejor país cuando tengamos una descentralización importante. Pero yo quiero decirles que no todo el mundo piensa igual: como me decían a veces algunos parlamentarios, me decían “mire Presidenta, se nota más lo que se transpira que lo que se dice de repente”. Entonces, decían “descentralización… dirán centralismo”. Entonces, es cierto, pero aquí estamos en esto y no nos vamos a detener, y esperamos y yo creo que esperamos, no sé lo que les habrá dicho el subsecretario de Subdere ayer, pero esperamos poder avanzar pronto en los proyectos de ley, llegar a los acuerdos necesarios, poder tener, contar en el futuro con gobernadores regionales electos directamente por las personas, traspaso a los gobiernos regionales de competencias, de posibilidades, el tema de los recursos, en fin, para que realmente las regiones puedan sentir que tienen todas las oportunidades para surgir y desarrollarse.   Y yo no creo que eso tenga por qué tener una incoherencia con políticas nacionales. O sea, yo he estado en países que son federaciones y la verdad es que es un problema, porque yo, me acuerdo, iba como ministra de Salud a Argentina cuando trabajaba en VIH Sida, y yo les decía “pero cuáles son las políticas nacionales”, “sí, sí” –nos decía– pero cada provincia –se llaman allá– cada provincia tiene su propio ministro de Salud, tiene su propia política de salud”. Entonces, claro, yo creo que uno tiene que mantener coherencia en los objetivos, en las metas, en lo central pero también incluir la particularidad, la especificidad y las oportunidades, y los problemas  de cada región.     Así que yo, todo esto me lo contó un pajarito, pero yo supongo que ustedes van a sacar después un documento de sistematización, de todo ello, el cual yo me comprometo a leer y a seguir empujando la agenda descentralizadora.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de recibir al Presidente de la República de Botswana, Seretse Khama Ian Khama, quien se encuentra en Visita Oficial a Chile. Comentábamos con el Presidente que era primera vez que un Presidente de Botswana había estado aquí en Chile.     Y esta visita busca, justamente, fortalecer y profundizar los vínculos que unen a nuestros países y revisar una amplia gama de asuntos bilaterales y regionales.   La visita del Presidente Khama es una demostración de la excelente relación que mantenemos con Botswana y una gran oportunidad para reforzar nuestros lazos con África.   Entre los temas que hemos abordado hoy se encuentran las principales acciones que Chile ha llevado a cabo para lograr un acercamiento y mayor presencia en el continente africano. Entre ellas quiero destacar que nuestro país está acreditado ante la Unión Africana, que abrió una misión en Ghana, nuevas oficinas comerciales en Marruecos y Sudáfrica, nueva embajada en Etiopía; creamos el Programa de Becas “República de Chile-Nelson Mandela”, gracias al cual más de 70 becarios han podido cursar programas de posgrado en nuestro país.   A nivel bilateral, también analizamos los principales avances y objetivos para fortalecer nuestra relación comercial, con el fin de lograr un mayor intercambio que beneficie a ambos países.   También le hemos manifestado al Presidente Khama y a su delegación, nuestro interés por iniciar la negociación de un Acuerdo Comercial con la Unión Aduanera de África Austral (SACU), y estamos agradecidos por la buena voluntad que han tenido, tanto Botswana como los miembros de la organización en esta materia.   También hemos mencionado iniciativas de cooperación con África, como las  realizadas a través del Fondo Chile contra el Hambre y la Pobreza, y la asistencia técnica entregada en áreas como el desarrollo social y la minería.    Asimismo, hemos hablado de distintas temáticas, dado que somos dos naciones que tenemos los mismos valores y principios, en términos del respeto a los derechos humanos y las instituciones democráticas, la importancia del desarrollo económico sostenible y la reducción de la desigualdad para el desarrollo de nuestros países.     Estimado Presidente Khama:   Estamos convencidos que esta visita va a servir para fortalecer y ampliar los lazos que nos unen, para que sigamos avanzando juntos en áreas que son de gran interés para nuestros pueblos.   Muchas gracias.